CHƯƠNG 9QUYẾT ĐỊNH NẰM TRONG TAY BẠN

Khung Định giá Dựa trên Giá trị xác định các điểm ra quyết định về giá trong chu kỳ đời sống của doanh nghiệp và vòng đời của sản phẩm. Nó cũng xác định các quyết định và hành động định giá liên quan đến nhiều phòng ban chức năng khác nhau. Khung Định giá Dựa trên Giá trị cũng mở ra một lộ trình trong tổ chức để cung cấp thông tin hỗ trợ cho các quyết định đó và giúp doanh nghiệp hành động dựa trên cơ sở là các dữ liệu thực tế và những kiến giải hiệu quả. Ngoài ra, nó cũng mang đến một mô hình phát triển tổ chức để cải tiến chất lượng hoạt động định giá. Khung Định giá Dựa trên Giá trị được phát triển thông qua việc nghiên cứu những doanh nghiệp hàng đầu thế giới và những công trình nghiên cứu học thuật. Và theo ghi nhận, kết quả vận dụng mô hình này luôn ở mức tích cực, có tính nhất quán cao.

Việc sử dụng khung này bắt đầu với một quyết định của cấp lãnh đạo: Hiện nay tôi đang đứng ở vị trí nào và tôi muốn đứng ở đâu trong tương lai?

Đúng vậy, nó đòi hỏi một quyết định ở cấp CEO. Thực tế cho thấy động lực và áp lực liên tục từ CEO đưa xuống là yếu tố quan trọng để cải tiến chất lượng định giá cho tổ chức (Johansson và cộng sự 2012; Liozu và cộng sự 2011).

Một số doanh nghiệp đã triển khai phần lớn nội dung của khung này và đạt được nhiều kết quả rất đáng khích lệ, trong khi Số khác mới bắt tay vào triển khai. Trong cả hai trường hợp, khung này đều có thể giúp đưa tổ chức tiến về phía trước.

Cải tiến chất lượng định giá là một hành trình, không thể đạt được thông qua một hành động duy nhất. Nhiều doanh nghiệp mất vài năm, thậm chí vài chục năm để phát triển năng lực định giá. Và tuy có thể cải tiến chất lượng định giá trong vòng một năm, nhưng tôi chưa từng thấy hành trình cải tiến chất lượng định giá nào chỉ gói gọn trong một năm duy nhất.

Khi khởi sự hành trình này, doanh nghiệp không cần phải bắt đầu tại điểm khởi đầu của khung này rồi tuần tự đi lên. Thay vào đó, doanh nghiệp có thể bắt đầu tại bất cứ điểm mốc nào từ khung này và triển khai từ đó. Nên bắt đầu hành trình này với khía cạnh đang gây ra thách thức lớn nhất cho doanh nghiệp, đó là việc giảm giá và khuyến mãi hay là thiết lập mức giá? Cấu trúc giá hiện nay đã phù hợp chưa hay phải chăng những thay đổi trên thị trường và sản phẩm cho thấy rằng đã đến lúc phải phát triển một cấu trúc giá mới? Liệu doanh nghiệp có thể cải tiến khâu thực thi giá để cải tiến lợi nhuận hay không? Và động thái thay đổi của đối thủ cạnh tranh mang lại những thách thức như thế nào? Những vấn đề này sẽ quyết định điểm khởi đầu của hành trình cải tiến chất lượng định giá.

Nhiều nghiên cứu đều chỉ ra rằng chỉ cần cải tiến 1% mức giá thu về, doanh nghiệp đã có thể nâng cao khả năng sinh lời lên tới 10-19٪. Như vậy, gần như vị CEO nào cũng có động cơ hợp lý để đầu tư vào lĩnh vực định giá. Nhưng hiện nay nhiều doanh nghiệp vẫn chưa chấp nhận đầu tư tương xứng vào lĩnh vực này, và sự trì hoãn này đôi khi đẩy họ đến chỗ phá sản hoặc bị doanh nghiệp khác thâu tóm.

Đầu tư xây dựng năng lực định giá là một quyết định mang tính chiến lược. Nó đòi hỏi doanh nghiệp phải phát triển con người, quy trình và công cụ để quản lý các quyết định về giá. Nó đòi hỏi doanh nghiệp phải thay đổi cung cách làm. Thậm chí, nó còn đòi hỏi phải chuyển quyền kiểm soát một khía cạnh trong định giá từ một bộ phận thành sự phối hợp trong một nhóm và sự đồng thuận tập thể. Dù đòi hỏi nhiều như vậy, nhưng hầu hết các nhà quản lý ở tất cả bộ phận chức năng đều chia sẻ rằng, họ đánh giá cao hành trình mới này vì mang lại sự rõ ràng hơn cho quá trình ra quyết định về giá của họ.

Và nó còn là một sự đầu tư chiến lược mà giá trị của sự đầu tư này cần phải có thời gian để gặt hái thành quả. Nhìn chung, doanh nghiệp có thể đạt được những kết quả tích cực trong quá trình phát triển năng lực định giá ngay trong năm đầu tiên triển khai. Nhưng để doanh nghiệp đạt đến cấp độ chuyên nghiệp trong định giá, đó lại là một cuộc hành trình kéo dài nhiều năm. Ý nghĩa then chốt của các chu kỳ cải tiến liên tục chỉ đơn giản là: cải tiến liên tục. Sự phát triển những năng lực hoàn toàn mới trong tổ chức là một thách thức mang tính phụ thuộc và doanh nghiệp phải thật sự đặt từng bước chân vững chãi trên con đường cải tiến năng lực định giá.

Các vị CEO có thể bắt đầu hành trình này như thế nào? Hãy bắt đầu với một đội ngũ nhỏ gồm các chuyên gia định giá, trong đó có một chuyên gia am tường về các phương pháp định lượng và một chuyên gia có tư duy chiến lược. Hãy tập trung họ vào nhiệm vụ xử lý thách thức lớn nhất của doanh nghiệp trong định giá. Hãy đặt họ dưới sự quản lý của bộ phận marketing, tài chính, kinh doanh hoặc bộ phận nào sẵn sàng giải quyết thách thức này. Đo lường hiệu quả công việc của họ dựa trên các chỉ số kinh doanh rộng như biên lợi nhuận, doanh thu, và phát triển thị phần kết hợp với các chỉ số tập trung hơn liên quan đến khả năng kiểm soát thách thức đã giao cho họ. Và hãy nhớ, thường xuyên quan tâm đến tình hình công việc của họ để giúp họ và tổ chức có động lực đi tiếp.

Việc sử dụng Khung Định giá Dựa trên Giá trị hay không là một sự lựa chọn. Một quyết định. Một cơ hội. Bạn có thể phung phí giá trị mà mình đã tạo ra và mang đến cho thị trường, hay thu hồi lại giá trị đó rồi sử dụng nó để tạo thêm giá trị cho thị trường. Đưa ra những quyết định về giá có chất lượng hơn, đó là một lựa chọn.