CHƯƠNG 3NGHỆ THUẬT LÃNH ĐẠO

Được dẫn dắt không chỉ bằng tầm quan trọng của bạn mà còn bằng công việc mà bạn đang cố gắng làm.

– Sunil Thankamushy

GIST

Khi còn trẻ, tôi cho rằng những việc khó là tài chính, sản xuất, vận hành và kế toán. Bạn phải đi học để biết những điều này. Còn những việc dễ là quản lý, tạo động lực và lãnh đạo mọi người. Bạn không cần đến trường để học những việc này – chúng rất dễ và đến với bạn một cách tự nhiên.

Bạn biết những gì tôi sắp nói với bạn chứ: Tôi sai một trăm phần trăm. Những việc dễ lại là tài chính, sản xuất, vận hành và kế toán. Chúng quan trọng nhưng là những kỹ năng có thể học được. Nếu không học được, bạn có thể thuê ai đó. Những việc khó chính là quản lý, tạo động lực và lãnh đạo mọi người.

Nếu bạn nghĩ rằng nghệ thuật lãnh đạo đang quyết định những gì bạn muốn và hướng dẫn mọi người làm theo. Tôi cảm thấy hối tiếc cho bạn. Sự thực sẽ quăng bạn đi rất xa đến nỗi ngay cả Google cũng không thể tìm thấy. Mục tiêu của chương này là giúp bạn trở thành người lãnh đạo và bạn sẽ xuất hiện ở ngay trang đầu tiên của Google khi người ta tìm cụm từ “nhà lãnh đạo”.

Luôn tỏ ra lạc quan

Trên hết, các nhà lãnh đạo không thể có một ngày tồi tệ. Dù cho bạn sợ hãi và buồn đến mức nào, bạn cũng không được tỏ ra như vậy. Bạn phải tỏ ra lạc quan mỗi ngày.

“Tôi chưa bao giờ thấy Steve Jobs trông có vẻ bị đánh bại.”

Điều này không có nghĩa là bạn không cần phải nhận ra các vấn đề và cách thức. Nếu bạn không nhận ra, thì bạn thực sự thiếu năng lực, và điều này còn tệ hơn sự bi quan. Tuy nhiên, tôi chưa bao giờ thấy Steve Jobs trông có vẻ bị đánh bại. Tôi chứng kiến sự giận dữ, thất vọng, và thậm chí sự bảo thủ dữ dội nhưng không bao giờ là thất bại.

Khi bạn có những lúc bi quan và nghi ngờ, hãy thảo luận vấn đề đó với bạn đời, đồng nghiệp bên ngoài công ty, một thành viên ban giám đốc, người mà bạn tin tưởng, hoặc nếu tất cả không được, hãy nói với mẹ của mình. Nhưng đừng làm điều này với nhân viên. Họ phải luôn thấy rằng bạn thật sự tin tưởng.

Kiến tạo văn hóa chấp hành

Đừng cầu mong có một cuộc sống dễ dàng; hãy cầu mong có sức mạnh để chịu đựng được một cuộc sống khó khăn.

– Bruce Lee

Là người lãnh đạo của công ty, bạn chịu trách nhiệm về mọi thứ, và chúng là sản phẩm của văn hóa chấp hành. Điều này có nghĩa là tất cả mọi người phải hoàn thành nghĩa vụ của họ; trừ khi có những tình huống bất khả kháng. Không phải tất cả mọi người đều sẽ hoàn thành được nhiệm vụ của mình, nhưng sự kỳ vọng của công ty là đạt được các mục tiêu, chứ không phải thất bại. Sau đây là một số cách để tạo nên một không gian văn hóa như vậy:

• XÁC ĐỊNH VÀ TRUYỀN TẢI CÁC MỤC TIÊU: Việc xác định và truyền tải các mục tiêu sẽ giúp tăng khả năng đạt được các mục tiêu này của công ty bạn. Nó khiến mọi người có cùng một mong muốn và đưa ra những chỉ dẫn hàng ngày cho những gì nhân viên cần làm. Điều này áp dụng cho mọi công việc: hoàn thiện các chi tiết, xây dựng sản phẩm mẫu, ký kết với những khách hàng đầu tiên, giao hàng, thu thập dữ liệu, đào tạo nhân viên, hoàn thành các tài liệu marketing… Danh sách này rất dài.

• QUẢN LÝ TIẾN ĐỘ: Mục tiêu chỉ đạt được nếu bạn có thể nắm được tiến độ. Như một câu thành ngữ cổ có nói “Điều gì được kiểm soát thì sẽ được thực hiện”. Điều này có nghĩa là bạn nên xác định những mục tiêu phù hợp để bắt đầu, nếu không sẽ có những sai lầm. Trong một startup, bạn nên kiểm soát và thông báo kết quả hàng tuần. Khi công ty vững mạnh hơn, và những khó khăn về công nghệ, thị trường và con người giảm xuống, bạn có thể chuyển sang kế hoạch theo tháng.

• XÁC ĐỊNH NGƯỜI CHỊU TRÁCH NHIỆM CỤ THỂ: Nếu bạn mất hơn 10 giây để tìm ra ai là người chịu trách nhiệm về một mục tiêu thì đã có điều gì đó bất ổn. Những người tốt luôn chấp nhận trách nhiệm, còn những người tuyệt vời sẽ yêu cầu điều đó. Vì toàn thể công ty, hãy xác định những người chịu trách nhiệm cụ thể. Một người biết mình đang bị kiểm soát và phải chịu trách nhiệm cá nhân sẽ càng có động lực thành công hơn.

• LÀ MỘT PHẦN CỦA GIẢI PHÁP: Là người lãnh đạo bạn phải hoặc là một phần của giải pháp hoặc là một phần của thất bại. Điều này có nghĩa là bạn, hoặc thiết lập được một nền văn hóa chấp hành, hoặc tạo ra một môi trường lạc quan vô nguyên tắc, không công bằng. Nhiệm vụ của bạn là “làm người lớn”, tạo ra tấm gương tốt và thực hiện nghĩa vụ của mình.

• KHEN THƯỞNG NHỮNG NGƯỜI CÓ THÀNH TỰU: Những người xứng đáng được khen trong một startup là những người hoàn thành lời hứa. Bạn có thể trao cho họ các lựa chọn, tiền thưởng, sự khen ngợi trước mọi người, ngày nghỉ hoặc là bữa ăn trưa miễn phí – gì cũng được. Điều quan trọng là bạn trân trọng những người nỗ lực, chứ không phải những người không có đóng góp gì.

• DÕI THEO MỘT VẤN ĐỀ CHO ĐẾN KHI NÓ ĐƯỢC GIẢI QUYẾT HOẶC KHÔNG CÒN GÂY ẢNH HƯỞNG: Tất cả chúng ta đều muốn tham gia vào việc tạo ra những thứ mới nhất, hấp dẫn nhất. Đó là bản chất tự nhiên của con người. Có ai không muốn tham gia vào việc tạo ra những sản phẩm đột phá thay vì phải sửa những sản phẩm hiện tại? Đừng ngừng chú ý vào một dự án bởi vì nó trở nên quen thuộc, nhàm chán. Việc sửa lỗi với bạn thật chán ngắt, nhưng điều đó không phải là việc của khách hàng, những người đã mua sản phẩm của bạn.

Uống viên thuốc màu đỏ

Đây là cơ hội cuối cùng của bạn. Sau đó sẽ không có đường lui. Uống viên màu xanh – câu chuyện kết thúc, bạn thức dậy trên giường và tin vào những gì bạn muốn tin. Uống viên màu đỏ – bạn sẽ đến với vùng đất thần tiên và tôi sẽ cho bạn thấy những hang thỏ sâu thế nào.

– Phim The Matrix – Ma trận, 1999

Trong phim The Matrix – Ma trận, Neo đã chọn viên màu đỏ, thứ đã khiến anh phải đối mặt với những thực tế khó khăn của thế giới. Nếu anh uống viên màu xanh, anh có thể sống trong sự thoải mái mộng tưởng của Ma trận.

Những nhà lãnh đạo cũng phải đối mặt với lựa chọn tương tự: thực tế khắc nghiệt hay sự mộng tưởng. Nếu bạn muốn thành công, hãy uống viên thuốc màu đỏ và tìm hiểu xem cái hang thỏ sâu bao nhiêu. Nếu bạn nghiêm túc trong việc đối mặt với thực tế thì đây là 10 câu hỏi quan trọng nhất mà bạn cần hỏi:

1. Ưu tiên hàng đầu của chúng ta là gì?

2. Khi nào chúng ta sẽ giao sản phẩm?

3. Khi nào chúng ta cạn tiền nếu chúng ta không giao sản phẩm?

4. Chi phí để tiếp cận khách hàng là bao nhiêu?

5. Chi phí thực sự, đầy đủ của việc vận hành là bao nhiêu?

6. Chúng ta cạnh tranh với ai?

7. Đối thủ của chúng ta có thể làm những gì chúng ta không thể?

8. Ai là những nhân viên vô dụng trong công ty?

9. Chúng ta đang mua những gì mà có thể xin, mượn, hay thuê?

10. Tôi là một nhà lãnh đạo tốt đến mức nào?

Hãy tìm một sứ giả của sự thật

Mọi liều thuốc, cũng như sự thật, đều cần một cách hấp thụ. Trong phim Ma trận, sứ giả của sự thật là Morpheus, nhân vật do Laurence Fishburne thủ vai. Vậy ai sẽ là Morpheus trong công ty bạn?

“Nhà lãnh đạo quyết định “Làm gì”, còn Morpheus sẽ hỏi “Sai lầm nào có thể xảy ra?”.

Nếu bạn không có một người như vậy, hãy tìm đi. Morpheus nên là người có ít nhất 10 năm kinh nghiệm điều hành và một kiến thức vững chắc về tài chính, điều hành hoặc kế toán. Vị trí này cần có kiến thức về việc điều hành thực tế một công ty. Vị trí này không phải là “kẻ phản biện” mà là “người thực tế”.

Việc xuất thân là nhà tư vấn, biên tập viên, nhân viên ngân hàng, nhà báo hoặc nhà phân tích là một lựa chọn tồi vì việc đưa ra lời tư vấn hoặc phân tích thì dễ, nhưng việc áp dụng là rất khó. Câu hỏi đơn giản nhưng tốt nhất để xác định ai phù hợp là “Bạn đã bao giờ đuổi việc hoặc sa thải ai đó chưa?”. Nếu câu trả lời là “Chưa” thì hãy tiếp tục tìm kiếm.

Đây là người mang cực dương gắn với cực âm của CEO. CEO quyết định “Làm gì”, còn Morpheus sẽ hỏi “Sai lầm nào có thể xảy ra?”. Mối quan hệ của họ không phải là đối nghịch mà cân bằng ngược. Trong tất cả các giai đoạn phát triển và những nhiệm vụ khác, bạn cần có những sứ giả của sự thật khác nhau:

• Một sứ giả của sự thật trong giai đoạn nghiên cứu và phát triển sẽ nói cho bạn biết những gì thiếu sót trong sản phẩm bạn đang tạo ra.

• Một sứ giả của sự thật về điều hành sẽ cho biết rằng hệ thống của bạn không thể xử lý được khối lượng công việc.

• Một sứ giả của sự thật về tài chính sẽ nói cho bạn biết bạn đang chi tiêu quá nhiều hoặc quá ít.

• Một sứ giả của sự thật về đạo đức sẽ cho bạn biết những gì bạn đang khắc sâu trong tâm trí là những giá trị sai lầm.

Nhiều doanh nhân khởi nghiệp thường phủ nhận sự thật về một điều nào đó. Một số phủ nhận là tốt – ví như việc phủ nhận các “chuyên gia” khi họ nói bạn không thể thành công. Lý do bạn cần một sứ giả của sự thật là để đảm bảo rằng bạn nhận ra mình phủ nhận sai trong trường hợp sự phủ nhận đó đang hủy hoại công ty.

Hãy tìm một “Luật sư của quỷ” (Devil’s Advocate) – Người kịch liệt phản đối

Từ năm 1587 tới năm 1983, Giáo hội Công giáo bổ nhiệm một số cá nhân để tranh luận việc phong thánh cho một ứng viên cụ thể. Vai trò “luật sư của quỷ” hay những người phản đối kịch liệt là phát hiện những lỗi lầm của các ứng viên để đảm bảo họ xứng đáng với việc được phong thánh.

Khi truyền thống này kết thúc vào năm 1983, sau khi giáo hoàng John Paul II được bầu vào năm 1978, một sự bùng nổ trong việc phong thánh đã xảy ra. Đáng chú ý là nhà thờ đã phong hơn 500 vị thánh trong thời gian trị vì của Giáo hoàng John Paul II; so với 98 vị được phong bởi các Giáo hoàng tiền nhiệm trong thế kỷ 20.

Một sứ giả của sự thật và một người phản đối kịch liệt không giống nhau. Morpheus cho bạn biết sự thật – dù tốt hay xấu còn “luật sư của quỷ” nói với bạn toàn điều xấu ngay cả khi chính anh ta không tin như vậy. Sự tồn tại của vị trí này là một lời khẳng định tích cực bởi nó cho thấy sự chỉ trích là có thể chấp nhận được và việc quản lý được cởi mở cho cả những quan điểm trái ngược. Người phản đối kịch liệt cũng nuôi dưỡng những quan điểm trái ngược vì anh ta trở thành người mà những nhân viên muốn bạn tỉnh táo có thể tiếp xúc.

“Luật sư của quỷ” không phải luôn cần thiết trong mọi quyết định – chỉ cần với quyết định mang tính chiến lược (như với Giáo hội, họ chỉ xuất hiện khi xem xét quyết định phong thánh chứ không phải mọi quyết định mang tính học thuyết).

Hãy tuyển những người giỏi hơn bạn

Steve Jobs có nói rằng những cầu thủ hạng A tuyển những cầu thủ hạng A, những cầu thủ hạng B tuyển những cầu thủ hạng C, những cầu thủ hạng C tuyển những cầu thủ hạng D, và theo lý lẽ này sẽ không lâu để tiến tới những người chơi hạng bét, và bạn sẽ kết thúc với cái được gọi là Bozo Explosion – Một đám đông nhân viên kém cỏi.

“Vì vậy, nên tuyển những người tuyệt vời không chỉ giỏi hơn mà còn khác biệt so với CEO và đội ngũ lãnh đạo.”

Tôi chiết lại lời của Steve Jobs như thế này “Cầu thủ hạng A tuyển cầu thủ hạng A+”. Nếu có một điều CEO phải làm, thì đó là tuyển những giám đốc giỏi hơn chính mình. Nếu có một điều mà các giám đốc phải làm, đó là tuyển những nhân viên giỏi hơn bản thân họ. Để điều này có thể xảy ra, CEO (và đội ngũ quản lý) phải có những phẩm chất sau:

• Khiêm tốn để thừa nhận rằng người khác có thể làm tốt một việc nào đó hơn bản thân họ.

• Khả năng phân biệt cầu thủ hạng A+ với hạng A.

• Sự tự tin để đào tạo những người “giỏi hơn mình”.

Nhiều doanh nhân không nhận ra điều này, nhưng các startup cần có ba loại “cầu thủ hạng A+” tùy thuộc vào mỗi giai đoạn phát triển của công ty:

• Cảm tử quân (Kamikaze1) sẵn sàng làm việc 80 tiếng một tuần để tung ra sản phẩm.

1 Kamikaze (Thần Phong): tên phi đội cảm tử của Nhật Bản trong chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là cách nói ví von của tác giả. (BT)

• Những người thực thi, người đến sau những người cảm tử và tạo ra cơ sở hạ tầng cho công ty.

• Những nhà điều hành là người vận hành hệ thống đang hoạt động.

Vì vậy, nên thuê những người tuyệt vời không chỉ giỏi hơn mà còn khác biệt so với CEO và đội ngũ lãnh đạo. Các startup cần những người có năng lực đa dạng để bổ sung mà không chồng chéo lên nhau.

Nếu bạn là một kỹ sư, hãy tưởng tượng một công ty đầy những kỹ sư không giỏi bằng bạn. Đây là nơi sản sinh ra những sản phẩm tệ hại. Hãy tưởng tượng một startup nơi CEO là người bán hàng giỏi hơn phó chủ tịch phụ trách bán hàng, là người làm marketing giỏi hơn phó chủ tịch phụ trách marketing và là một nhà quản lý tài chính giỏi hơn trưởng bộ phận tài chính. Điều này đảm bảo cho sự xoàng xĩnh.

BÀI TẬP

Có người nào mà bạn thuê giỏi hơn bạn không?

Làm cho mọi người giỏi hơn

Khá dễ để khuyên bạn tuyển cầu thủ hạng A hoặc A+ bằng một ví dụ như bộ phận Macintosh của Apple, nhưng Apple không phải là một startup. Tôi sẽ không rút lại sự nhấn mạnh vào việc tuyển cầu thủ hạng A hoặc A+, nhưng tôi nhận ra rằng một startup không phải lúc nào cũng có thể tuyển được những người như vậy. Thế thì sẽ làm thế nào đây? Câu trả lời là không cần phải cầu nguyện để huy động được một lượng tài chính đủ để chiêu mộ nhân tài vì điều này sẽ rất mất thời gian và việc quản lý luôn đi trước việc huy động vốn, chứ không phải thúc đẩy nó. Câu trả lời là bạn nên tuyển những người với chi phí tối thiểu có thể làm được những việc cần làm.

Khái niệm này tương tự như khái niệm sản phẩm tối thiểu có thể thành công của Eric Ries. Nếu bạn đợi cho đến lúc bạn có những sản phẩm hoặc con người hoàn hảo thì có thể đã quá trễ. Vì vậy bạn hãy tuyển những người tối thiểu có thể, và cũng giống như sản phẩm, bạn thay đổi những nhân viên này.

Hãy suy nghĩ thế này: Không ai có thể bước vào đời như một cầu thủ hạng A hoặc A+. Tất cả mọi người đều bắt đầu từ đâu đó, nhân viên của bạn cũng vậy. Hãy xem xét những người bắt đầu sự nghiệp của họ từ vị trí thực tập sinh:

• Dick Cheney: Thượng nghị sĩ (Đúng đấy, ông này không liên quan lắm đến lời khuyên của tôi)

• Betsey Johnson: một biểu tượng của ngành thời trang

• Oprah Winfrey: đài truyền hình WLAC-TV, Nashville

• Steven Spielberg: Hãng phim Universal Studios

Không phải tất cả mọi người rồi sẽ trở thành một Johnson, Winfrey, Spielberg, cầu thủ A hay A+, nhưng một trong những nhiệm vụ chính của người lãnh đạo là mang lại cho mọi người cơ hội và làm cho nhân viên giỏi hơn.

Tập trung vào những điểm mạnh

Tuyển dụng người giỏi hơn bạn có nghĩa là bạn tìm kiếm những thế mạnh, ngược lại với việc tuyển người dựa trên cơ sở thiếu các nhược điểm. Một nhà lãnh đạo xuất sắc tuyển người khác vì thế mạnh của họ và giao cho họ những nhiệm vụ để khai thác được những điểm mạnh ấy. Và nhà lãnh đạo tuyển những người có những điểm mạnh khác để đào tạo và hỗ trợ những điểm yếu của những nhân viên khác. Điều này cho phép họ thể hiện tốt nhất khả năng – ngược lại với việc chỉ tuyển người mà không xét đến bổ sung cho những điểm yếu của người khác.

Sự đánh giá quan trọng nhất của bạn là phân biệt được năng lực cá nhân và năng lực quản lý. Điều này là vì bạn có thể quyết định tuyển một kỹ sư rất giỏi lập trình hoặc một nhân viên kinh doanh rất giỏi bán hàng, nhưng cả hai người đều không có năng lực quản lý. Chuyện này không có vấn đề gì chừng nào bạn không đặt những người này vào vị trí quản lý.

Một điều thường xảy ra là qua thời gian, người ta sẽ được đặt vào vị trí quản lý và giảm các đóng góp cá nhân. Đây là một quan điểm sai lầm. Nhiều người vẫn nên là những người có các đóng góp cá nhân, nơi thể hiện được sức mạnh của họ, trong khi những người khác có thể, hoặc nên, được chuyển đổi thành nhà quản lý.

Hãy xử lý những điểm yếu của mình trước

Những nhà lãnh đạo giỏi thường xử lý những điểm yếu của mình trước khi chỉ trích người khác. Có lẽ những thiếu sót của họ chịu trách nhiệm cho những thiếu sót của những người làm việc cho họ. Có một câu nói rằng nếu một quản lý phải đuổi ai đó, có lẽ công ty cũng nên sa thải anh ta luôn vì tình hình không đến nỗi tới mức đó.

Điều này có nghĩa là bạn nên xem xét lại bằng cách nói “Tôi đã có thể quản lý bạn tốt hơn”. Những người chấp nhận chiến lược tự chỉ trích bản thân sẽ tiến bộ như những nhà quản lý thực thụ vì họ chịu trách nhiệm cho kết cục tồi tệ. Quan trọng không kém là họ sẽ tạo cảm hứng cho những nhân viên khác để cải thiện bản thân nhờ vào tấm gương tốt mà họ tạo ra. Hãy chú ý là “tạo cảm hứng” chứ không phải “gây sợ hãi”.

Những nhà lãnh đạo tồi thường so sánh mong muốn của họ với kết quả của người khác: “Tôi định hoàn thành mục tiêu của tôi, nhưng bạn đã không hoàn thành mục tiêu của mình”. Trong chừng mực nào đó, rất dễ để biện hộ cho điểm yếu của bản thân hơn là hiểu những thiếu sót của người khác. Bạn nên đảo ngược quan điểm này, và đánh giá bản thân bạn bằng những gì bạn hoàn thành và đánh giá người khác bằng những gì họ định làm. Điều này có nghĩa là bạn khó khăn với bản thân mình hơn với người khác. Tuy nhiên, về lâu dài, bạn không thể tiếp tục đánh giá người khác bằng những dự định của họ nếu họ liên tục tạo ra những kết quả tồi tệ, trong trường hợp đấy bạn cần biết là bạn đã mắc sai lầm trong việc tuyển dụng, hoặc đào tạo nhân lực.

Đừng yêu cầu nhân viên làm những gì bạn không thể

Một trong những chương trình tivi yêu thích của tôi là Dirty Jobs – Những công việc dơ bẩn. Ngôi sao của chương trình, Mike Rowe, đi khắp nước Mỹ để làm những công việc được cho là dơ bẩn như đổ tro, trộn sơn trong nhà máy, lau chùi máy may và làm tất cả những việc không hấp dẫn khác trong các trang trại.

“Đừng yêu cầu nhân viên làm những gì bạn không thể.”

Rowe minh họa cho một khái niệm quan trọng trong nghệ thuật lãnh đạo: Đừng bao giờ yêu cầu mọi người làm những gì bạn không thể. Điều này cho thấy rằng bạn không phải đang tự hành hạ mình, nhưng trong giới hạn hợp lý nó giúp bạn gần gũi hơn với nhân viên và giảm cảm giác “chúng ta” với họ.

BÀI TẬP

Vấn đề không phải là bạn nên làm cho tất cả mọi nhiệm vụ trở nên vui vẻ – điều đó là không thực tế – hay ngay cả khi bạn nên tự làm những công việc chán ngắt này. Điều quan trọng là cảm thông với nhân viên và làm việc cùng họ – đó mới là sự lãnh đạo.

Ăn mừng thành công

Một chiến thắng có thể khỏa lấp nỗi đau của hàng trăm thất bại, vì vậy hãy ăn mừng những thành công của công ty như một cách hữu hiệu để tạo động lực cho nhân viên – đặc biệt nếu bạn nhấn mạnh vào những chiến thắng của tập thể hơn những chiến thắng cá nhân.

Theo Brenda Bence, tác giả của cuốn How You Are Like Shampoo – Bạn giống dầu gội đầu như thế nào, việc ăn mừng các thành công có thể có những ảnh hưởng tích cực như sau:

• Tạo động lực cho nhân viên của bạn làm việc chăm chỉ hơn.

• Kết nối đội vào những mục tiêu chung.

• Nâng tầm tư duy của nhân viên từ những nhiệm vụ hiện tại đến một sự thành công.

• Truyền tải thông điệp về loại mục tiêu mà công ty đánh giá cao.

• Tạo động lực với bằng chứng của sự tiến bộ đang diễn ra.

• Nhắc nhở mọi người rằng họ đang làm việc cho một công ty chiến thắng.

Có một điều cần cẩn thận với những buổi mừng công: Những thời điểm tốt đẹp đó có thể khiến các startup muốn tổ chức tiệc tùng ở những khách sạn đắt đỏ với những ngôi sao giải trí. Đây là một sự lãng phí và là một thông điệp không tốt cho công ty. Những từ thích hợp để mô tả là “vui” và “ấn tượng” chứ không phải là “xa hoa” và “kinh khủng”.

Ví dụ như bộ phận Dịch vụ Công nghiệp Mở rộng của Đại học North Carolina đã tổ chức ăn mừng khi tạo ra giá trị kinh tế 1 tỷ đô-la bằng cách tổ chức một chuyến đi bằng xe buýt tới những công ty sản xuất trên khắp bang. Tại mỗi điểm dừng của chuyến đi Manufacturing Makes It Real, những người tham gia sưu tập các mẫu sản phẩm của các nhà sản xuất và chuyển chúng tới thống đốc bang. Đó là điều rất thú vị cho thành viên của chuyến đi, và cũng là phần thưởng cho tất cả các nhân viên của những công ty mà họ tới thăm. Đây là một ví dụ của việc ăn mừng hữu ích.

Lựa chọn thước đo hợp lý

Bob Sutton là giáo sư tại trường Stanford và tác giả của cuốn Good Boss, Bad Boss: How to Be the Best… and Learn from the Worst – Sếp Giỏi, Sếp Tồi: Làm thế nào để trở thành người giỏi nhất… và học từ những người tệ nhất. Ông ấy đã soạn một danh sách 12 đặc điểm của một sếp giỏi. Hãy xem nó như một Bản Tuyên Ngôn Sếp Giỏi:

• Tôi có sự hiểu biết chưa hoàn thiện, đầy đủ về những gì có vẻ phù hợp cho tôi.

“Tôi nỗ lực tỏ ra đủ tự tin để thuyết phục mọi người rằng tôi là người chịu trách nhiệm, nhưng cũng đủ khiêm tốn để nhận ra rằng tôi cũng thường mắc sai lầm.”

• Thành công của tôi – và của nhân viên tôi – phụ thuộc chủ yếu vào việc làm chủ những thứ trần tục và rõ ràng chứ không phải những ý tưởng, phương pháp kỳ diệu, mơ hồ hay đột phá.

• Có được những mục tiêu đầy tham vọng và rõ ràng thì rất quan trọng, nhưng sẽ là vô ích khi chỉ nghĩ về nó. Nhiệm vụ của tôi là tập trung vào những thắng lợi nhỏ mà chúng có thể làm cho người của tôi đạt được từng bước tiến nhỏ mỗi ngày.

• Một trong những phần quan trọng nhất và khó nhất trong công việc của tôi là tấn công vào sự cân bằng mỏng manh giữa việc quá quyết đoán và không đủ quyết đoán.

• Công việc của tôi là làm một chiếc khiên sống để bảo vệ người của tôi khỏi những mệnh lệnh bên ngoài, sự phân tâm và những hành động ngu ngốc của mọi thế lực – và cũng tránh áp đặt sự ngu ngốc của chính tôi lên họ.

• Tôi nỗ lực tỏ ra đủ tự tin để thuyết phục mọi người rằng tôi là người chịu trách nhiệm, nhưng cũng đủ khiêm tốn để nhận ra rằng tôi cũng thường mắc sai lầm.

• Tôi sẽ chiến đấu nếu tôi đúng, và lắng nghe khi tôi sai – và cũng tập cho nhân viên của tôi làm như vậy.

• Một trong những bài kiểm tra tốt nhất cho khả năng lãnh đạo của tôi – và của công ty của tôi – là “Điều gì sẽ xảy ra sau khi nhân viên mắc sai lầm?”.

• Sự sáng tạo là điều tối quan trọng cho mọi nhóm đội hay công ty. Vì thế nhiệm vụ của tôi là khuyến khích mọi người sáng tạo và thử nghiệm tất cả các loại ý tưởng mới. Nhưng tôi cũng phải giúp họ loại bỏ đi những ý tưởng tồi mà chúng tôi đã tạo ra, cùng với phần lớn những ý tưởng tốt.

• Dở thì tốt hơn là hay. Loại bỏ điều tiêu cực thì quan trọng hơn là làm nổi bật điều tích cực.

• Cách tôi làm việc cũng quan trọng như chính công việc của tôi.

• Vì tôi có quyền lực với mọi người nên có nguy cơ lớn là tôi sẽ hành động như một kẻ xuẩn ngốc vô cảm – và không nhận ra điều đó.

Danh sách kiểm tra này cũng giúp bạn lựa chọn được thước đo phù hợp trong một ma trận hai – hai mà bạn cần biết như một nhà lãnh đạo:

BÀI TẬP

Nếu bạn yêu cầu nhân viên của mình đặt bạn vào một trong những ô trên, đó sẽ là ô nào?

Thay đổi suy nghĩ

Khi giới thiệu chiếc iPhone đầu tiên vào năm 2007, Steve Jobs thông báo “Phương pháp tiếp cận sáng tạo của chúng tôi, sử dụng các tiêu chuẩn dựa trên nền tảng web 2.0, cho phép các nhà phát triển tạo ra những ứng dụng tuyệt vời trong khi vẫn giữ cho iPhone an toàn và đáng tin cậy”. Câu này dịch ra là: Apple sẽ không cho phép các ứng dụng có mặt trên iPhone. Cách duy nhất để bổ sung các tính năng là qua phần mềm cài thêm của Safari (trình duyệt của iPhone). Apple đã làm điều này để giữ cho iPhone “an toàn và đáng tin cậy”.

Mười một tháng sau, đây là tiêu đề cho một thông cáo báo chí của Apple “Ban điều hành Apple ra mắt hệ điều hành Mac OS X Leopard và nền tảng phán triển OS X iPhone tại triển lãm công nghệ thế giới 2008”. Thông cáo này nghĩa là: Bây giờ Apple muốn các nhà phát triển viết các ứng dụng cho iPhone. Mong muốn được đưa ra là “Có các ứng dụng cho nó”.

Nhiều người cho rằng đây là một dấu hiệu của sự thất bại hay yếu kém – việc thay đổi chính sách nghĩa là Apple đã sai và không biết họ đang làm gì. Theo suy luận này thì các nhà lãnh đạo không nên thay đổi suy nghĩ – hay ít nhất hãy che giấu sự thực, nếu họ có thể.

Không có gì có thể che giấu được sự thật. Khi các lãnh đạo công khai thay đổi suy nghĩ của mình, nó cho thấy họ đủ thông minh để nhận ra là mình đã sai, và sẵn sàng đánh cược với danh tiếng của mình để sửa sai. Tất cả những kết quả này đều tốt, vì vậy hãy thay đổi suy nghĩ và nói ra những gì mình đã làm.

Hãy xem xét vấn đề theo cách này: Nếu bạn đang điều hành một startup và không thể thay đổi suy nghĩ nhanh chóng, thế khi nào bạn sẽ thay đổi? Khi sai lầm trở nên trầm trọng hơn thì sẽ khó khăn hơn để thay đổi.

Hãy nói với nhân viên là bạn cần họ

Theo Michael Lopp, tác giả của cuốn Managing Humans: Bitting and Humourous Tales of a Software Engineering Manager – Quản lý nhân sự: Những câu chuyện chua chát và hài hước của một giám đốc công nghệ phần mềm, ba từ quan trọng nhất trong quá trình tuyển dụng là “We want you – Chúng tôi cần bạn”. Điều này có nghĩa là nhiệm vụ của bạn là nhắc các ứng viên rằng startup của bạn cần họ và họ là những người phù hợp nhất cho công việc.

Khi sự thất nghiệp tràn lan, bạn có thể cho rằng đó là thị trường của người mua vì thế thái độ này là không cần thiết. Bạn đã sai vì đối với những nhân tài, luôn luôn là thị trường của người bán. Luôn luôn là như vậy.

Một khi bạn đã quyết định tuyển dụng ai đó, hãy thể hiện sự quyến rũ: Nói cho cô ấy biết rằng bạn cần cô ấy, mời cô ấy ghé thăm văn phòng, nói các nhân viên khác mời cô ấy cà phê, và hỏi cô ấy về việc tham gia công ty. Thời điểm nguy hiểm nhất trong quá trình tuyển dụng là sau khi ai đó ở công ty cũ của cô ấy chú ý tới việc này và cô ấy chưa bắt đầu làm cho công ty bạn. Đó là lúc cô ấy sẽ nhận được một lời đề nghị ngược hoặc những hình thức thuyết phục khác để ở lại công ty cũ. Nếu công ty cũ không cố gắng làm điều này, bạn có lý do để lo lắng là bạn đã tuyển một người không xứng đáng.

Bạn chưa thực sự có nhân viên cho tới lúc cô ấy đi làm ngày đầu tiên, nhưng ngay cả lúc đó cũng đừng vội vui mừng. Hãy tưởng tượng một công ty khác sẽ lôi kéo nhân tài từ bạn. Khi nào bạn mới có thể ngừng lo lắng về điều này? Bản thân tôi sẽ không ngừng lo cho tới khi cô ấy đã làm được một tháng.

Hãy nói những điều này

Lời khuyên cuối cùng trong việc lãnh đạo là khuyến khích bạn thể hiện bốn cụm từ dưới đây trong các cuộc trò chuyện với nhân viên, khách hàng, nhà đầu tư, và đối tác. Người lãnh đạo càng giỏi, thì họ sẽ càng không ngần ngại sử dụng chúng.

• “Tôi không biết.”

• “Cảm ơn.”

• “Hãy làm điều bạn cho là đúng.”

• “Đó là lỗi của tôi.”

Tôi sẽ không nói rằng một số nhà lãnh đạo nổi tiếng và giàu nhất đã từng dùng những cụm từ này, nhưng họ có lẽ là những ngoại lệ đã bất chấp nhiều cách làm tốt. Tôi không chắc rằng ai đó phải là kẻ ngu ngốc, phiền toái để thành công.

Phụ trương

Tiểu chương: Làm thế nào để điều hành Ban Giám đốc

Đi lính cũng như tham gia hướng đạo sinh, trừ việc các hướng đạo sinh có sự giám sát của người lớn.

– Blake Clark

Tiểu chương này giải thích nghệ thuật điều hành ban giám đốc. Đó là một kỹ năng bạn cần nắm vững vì nó có ý nghĩa sống còn và ít nhất cũng là giúp bạn có được sự tự do lớn hơn trong việc quản lý startup của bạn.

Vấn đề đầu tiên cần xác định là khi nào bạn cần một ban giám đốc. Nếu bạn nhận vốn từ bên ngoài, thì bạn sẽ phải thành lập ban giám đốc vì các nhà đầu tư muốn có tiếng nói trong việc quản lý công ty. Ngay cả khi họ không đề nghị, bạn cũng nên thành lập khi bạn nhận vốn từ người khác để tạo ra những chuẩn mực trách nhiệm cao.

“Những suy nghĩ như “Mình không cần quá lo vì mình biết mình đang làm gì và vì đó là công ty của mình” là sai lầm.”

Vấn đề thứ hai là cấu trúc của ban giám đốc. Những nhà đầu tư chính của bạn sẽ yêu cầu một vị trí, vì vậy có nhiều lựa chọn bạn phải đưa ra. Nói chung, bạn cần những người có kinh nghiệm trong hai lĩnh vực: xây dựng công ty và kiến thức thị trường sâu rộng. Sau đây là một số vị trí tiêu biểu mà bạn cần có:

• “KHÁCH HÀNG”: Đây là người am hiểu nhu cầu của khách hàng. Anh ta không cần phải là khách hàng thực thụ nhưng cần hiểu những gì thị trường muốn.

• “CHUYÊN GIA CÔNG NGHỆ”: Đây là người đưa ra những bài kiểm tra thực tế cho những nỗ lực phát triển của bạn. Ví dụ như công nghệ của bạn có đi ngược lại với các quy luật vật lý không? Ngay cả nếu công ty của bạn không phải là một công ty công nghệ, câu hỏi vẫn như vậy: Nhiệm vụ của bạn có thể thực hiện được không?

• “BỐ”: “Bố” (hay “Mẹ”) là người tạo ra sự bình tĩnh trong ban giám đốc. Anh ta dùng những kinh nghiệm và sự chín chắn của mình để giúp dàn xếp những bất đồng và đạt được sự đồng thuận về các vấn đề.

• “SỨ GIẢ CỦA SỰ THẬT”: Người này tương tự như nhân vật sứ giả của sự thật (Morpheus) đã được đề cập ở phần trên, nhưng là người ở trong ban giám đốc. Anh ta sẽ nhắc nhở bạn khi bạn đang nói dối. Đây cũng là người hướng đến những biện pháp hoàn toàn đúng luật và có đạo đức.

• “JERRY MAGUIRE”: Đây là Ngài Kết Nối. Tài sản quan trọng nhất của anh ta là hộp đựng danh thiếp và các mối quan hệ trong ngành và sự sẵn lòng để công ty bạn sử dụng các mối quan hệ đó.

Vấn đề thứ ba là tạo ra một mối quan hệ công việc hiệu quả giữa các thành viên trong ban giám đốc. Bạn nên tổ chức các cuộc họp hàng tháng, hoặc ít nhất là hàng quý. Bạn có thể cho đấy là sự lãng phí thời gian, nhưng bạn cần thiết lập một môi trường có quy củ và trách nhiệm. Những suy nghĩ như “Mình không cần quá lo vì mình biết mình đang làm gì và vì đó là công ty của mình” là sai lầm.

Sau đây là một số lời khuyên:

• HÃY BẢO VỆ CÂY XANH: Càng ít giấy tờ càng tốt. Sẽ là sai lầm nếu bạn chôn vùi ban giám đốc trong đống tài liệu vì họ đều là những người bận rộn. Chuẩn bị các báo cáo tài chính, kế toán dài khoảng năm trang. Chúng nên bao gồm nhận định về các khoản lời, lỗ, xu hướng dòng tiền mặt, bảng cân đối và danh sách các việc đã làm được và các vấn đề cần giải quyết.

• TIẾT KIỆM THỜI GIAN: Độ dài và tần suất lý tưởng của các cuộc họp ban giám đốc là từ hai đến ba tiếng mỗi tháng. Bạn cần chuẩn bị trước những việc này: các báo cáo, những vấn đề còn tồn đọng từ cuộc họp trước, và một cuộc gặp – không có ăn uống vui chơi – hoàn toàn trí lực. Nếu bạn muốn vui chơi, hãy đến nhà hàng vào lúc khác.

• CUNG CẤP NHỮNG THÔNG TIN HỮU ÍCH: Các báo cáo kế toán và tài chính là chưa đủ. Những thông tin không liên quan đến tài chính – như số lượng khách hàng, lượng cài đặt, và số khách thăm trang web của bạn – cũng không kém phần quan trọng. Thông tin này nên được bổ sung nhưng không hơn ba đến bốn trang trong các báo cáo của bạn.

• LÀM TRƯỚC NHỮNG VIỆC DỄ: Các cuộc họp ban giám đốc là thời điểm và là nơi để thảo luận những vấn đề chiến lược – chứ không phải để truyền tải những thông tin trong các báo cáo. Bạn nên dành một chút thời gian trong cuộc họp để thông báo các công việc – và nhiều thời gian để tìm ra cách để cải thiện chúng trong tương lai. Vì vậy, sẽ hữu ích hơn khi bạn gửi trước các báo cáo. Tuy nhiên đừng nghĩ rằng các giám đốc của bạn sẽ đọc chúng – bạn vẫn tóm tắt lại trong cuộc họp.

• VÀ CŨNG LÀM TRƯỚC NHỮNG VIỆC KHÓ: Thời điểm và nơi tồi tệ nhất để thông báo tin xấu là tại cuộc họp giám đốc – trừ khi bạn muốn bị một đàn linh cẩu xâu xé tới xương tủy. Khi bạn có tin xấu, hãy gặp trước và nói riêng với các thành viên để giải thích những khó khăn này. Hãy hỏi ý kiến họ về cách giải quyết chúng.

• NHẬN CÁC PHẢN HỒI VÀ TRÌNH BÀY Ý TƯỞNG CỦA BẠN TRƯỚC: Cách để không gây sốc ban giám đốc với các tin xấu là chuẩn bị tinh thần trước cho họ về các vấn đề quan trọng. Nếu bạn biết rằng bạn sắp thảo luận một vấn đề quan trọng tại cuộc họp sắp tới, hãy nói trước với các thành viên. Bạn có thể nhận được phản hồi mà nó có thể làm thay đổi các quyết định của bạn.

FAQ

Câu hỏi: Làm thế nào để biết được là tôi sẽ được chọn làm lãnh đạo?

Câu trả lời: Không ai thực sự biết trước được điều gì. Thường thì vai trò lãnh đạo được trao cho bạn và bạn trưởng thành với nó. Vào lúc này, đừng lo lắng về điều đó. Thay vào đó, tập trung vào việc tạo ra sản phẩm MVVVP, đưa nó ra thị trường, cải tiến nó, và kiếm tiền từ nó. Đó là những gì cần quan tâm.

Câu hỏi: Điều gì làm cho Steve Jobs trở thành một nhà lãnh đạo kỳ điệu?

Câu trả lời: Từ “độc đáo” có nghĩa là chỉ có duy nhất mà thôi. Steve là duy nhất. Ông có khả năng tạo ra thứ mọi người không nghĩ là họ muốn với một khiếu thẩm mỹ ở mức độ huyền bí. Ông là một người theo chủ nghĩa hoàn hảo, và ông không chấp nhận sự xoàng xĩnh từ người khác. Điều này không phải để nói rằng làm việc cho ông là dễ dàng, nhưng tôi luôn nghĩ rằng được làm việc với ông là một điều vinh dự.

Câu hỏi: Tôi sẽ làm gì nếu ai đó không chấp hành mệnh lệnh? Tôi có nên sa thải họ?

Câu trả lời: Mọi việc không dễ như thế. Hãy xác định nguyên nhân thực sự khiến anh ta không chấp hành. Có thể có những vấn đề nằm ngoài sự kiểm soát của anh ta. Tách bạch các vấn đề này và điều chỉnh những gì bạn có thể. Một phương pháp cơ bản là dành cho người đó một trình tự hợp lý như trình tự bạn muốn ban giám đốc dành cho bạn. Khi trình tự này kết thúc, hãy đưa ra quyết định và hành động.

Câu hỏi: Tôi đào tạo các giám đốc thế nào?

Câu trả lời: Mục tiêu cao nhất là làm cho những người có kinh nghiệm tin vào ước mơ cũng như những gì bạn làm. Đây là một quá trình dài – nó có thể mất tới 6 tháng. Trình tự hợp lý là làm cho họ tin vào ước mơ của bạn, rồi mời họ tham gia ban giám đốc, chứ không phải ngược lại.

Câu hỏi: Làm thế nào tôi thu thập thêm được giá trị từ ban giám đốc của tôi?

Câu trả lời: Bạn hãy yêu cầu. Rất ngạc nhiên là nhiều doanh nhân quá e sợ quản lý ban giám đốc. Hãy giao nhiệm vụ cho họ và yêu cầu họ có trách nhiệm giải trình. Và họ cũng yêu cầu bạn có trách nhiệm giải trình lại.

Điều tốt nhất bạn có thể làm là gặp trực tiếp họ thường xuyên, kể cả khi không có các vấn đề quan trọng. Bạn sẽ có những lời khuyên mà bạn không có được trong một cuộc họp nhóm, và việc bạn yêu cầu lời khuyên sẽ giúp bạn tạo dựng các mối quan hệ chặt chẽ hơn.

Tìm đọc

Adams, Scott. How to Fail at Almost Everything and Still Win Big: Kind of the Story of My Life. Thất bại lớn – Thành công lớn: Câu chuyện cuộc đời tôi. New York: Portfolio, 2013.

Pink, Daniel. Drive: The Surprising Truth About What Motivates Us – Động lực chèo lái hành vi: Sự thật kinh ngạc về những động cơ thúc đẩy hành động của con người. New York: Riverhead Books, 2011.

Sutton, Bob. The No Asshole Rule: Building Civilized Workplace and Surviving One That Isn’t – Quy định không có “đồ khốn”: Tạo dựng môi trường làm việc văn minh và Tồn tại ở một nơi không như vậy. New York: Business Plus, 2007.