CHƯƠNG 5NGHỆ THUẬT HUY ĐỘNG VỐN

Tại một buổi thuyết trình mà tôi tổ chức gần đây, các câu hỏi của khán giả đều xoay quanh một chủ đề “Làm thế nào để tôi tiếp xúc với các nhà đầu tư mạo hiểm?”, “Tôi phải dành cho họ tỷ lệ tài sản là bao nhiêu?”. Không một ai hỏi tôi làm thế nào để xây dựng một doanh nghiệp!

– Arthur Rock

GIST

Việc huy động vốn là một điều khủng khiếp cần thiết trong quá trình khởi sự một doanh nghiệp. Điều đó không vui. Không dễ. Và không nhanh. Việc sử dụng các nguồn vốn tự có có thể giảm thiểu các hoạt động huy động vốn mà bạn phải làm – và thậm chí không cần đến nó nếu bạn may mắn. Tuy nhiên rất ít các doanh nhân có thể tránh được việc này. Trong chương này bạn sẽ nghiên cứu ba hình thức huy động vốn: huy động vốn từ đám đông, từ các nhà đầu tư thiên thần, và nguồn vốn mạo hiểm – và làm thế nào để bạn vượt qua điều khủng khiếp nhưng cần thiết này.

Huy động vốn cộng đồng

Việc huy động vốn có nhiều cách khác nhau. Ngày xưa, những người giàu có và giới quý tộc có tiền để khởi sự kinh doanh. Nếu cần thêm vốn, họ có đồ ký quỹ và mối liên kết quyền lực. Qua hàng trăm năm phát triển nhanh chóng, và mỗi năm ngành công nghiệp đầu tư mạo hiểm đã giúp hàng ngàn doanh nhân huy động vốn bằng những bài thuyết trình PowerPoint, các sản phẩm mẫu và những phác thảo kế hoạch nơi bàn ăn. Các nhà đầu tư thiên thần đã dân chủ hóa quá trình này, và đi xa hơn những nhà đầu tư mạo hiểm bằng việc cấp vốn cho những công ty có nhiều rủi ro hơn.

“Các nhà đầu tư mạo hiểm không biết quái gì về những thứ sẽ được bán, nhưng khi đám đông cung cấp vốn cho dự án của bạn, thì họ đang đặt lòng tin vào bạn với những đồng tiền sau thuế của riêng họ chứ không phải khoản tiền từ quỹ hưu mà các nhà đầu tư mạo hiểm đang quản lý.”

Vào năm 2007, Indiegogo xuất hiện, và hai năm sau là Kickstarter. Sự kiện này đánh dấu buổi bình minh của sự huy động vốn từ cộng đồng, và việc kêu gọi vốn trở nên dân chủ, rộng mở và rõ ràng hơn bao giờ hết. Đây là cách huy động vốn cộng đồng diễn ra:

• Bạn tạo ra một dự án, có nghĩa là dựng một đoạn phim và viết một bản mô tả sản phẩm, đưa ra phần thưởng cho những người tham gia, và cung cấp các bản cập nhật khi dự án của bạn được tiến hành.

• Thay vì kêu gọi vốn bằng cách bán cổ phần thông thường, bạn nhận đặt hàng trước với những phần thưởng hoặc những biện pháp kích cầu để khuyến khích mọi người chi trả cho một sản phẩm chưa tồn tại. Biện pháp kích cầu là phiếu giảm giá, quà tặng, vật lưu niệm, hoặc những ý tưởng thú vị như quyền được đặt tên cho nhân vật trong một cuốn sách hay đi ăn với thành viên trong đội của bạn.

• Bạn lan truyền tin tức về dự án kêu gọi vốn qua mạng xã hội và email. Trong khi động lực của việc huy động vốn truyền thống là kiếm tiền thì động lực của việc huy động vốn cộng đồng là việc được sở hữu một sản phẩm thú vị trước người khác, hoặc có được phần thưởng tinh thần qua việc giúp đỡ người khác.

• Mọi người cung cấp vốn cho dự án của bạn, điều này cho phép bạn sử dụng tiền của người khác để hoàn thành sản phẩm. Bạn giải quyết tất cả các đơn đặt hàng, tiếng tăm được lan truyền, và nếu mọi chuyện lý tưởng, bạn sẽ gây dựng được một công ty lớn.

Việc huy động vốn cộng đồng rất hữu hiệu cho những mặt hàng tiêu dùng như các thiết bị, các phụ kiện, trò chơi, đồ thủ công, thời trang cũng như những dự án có tính nghệ thuật như phim ảnh, video và các dự án từ thiện. Việc kêu gọi vốn cộng đồng kém hiệu quả hơn cho những dự án về công nghệ sinh học hay phần mềm vì những dự án này cần tới hàng chục triệu đô-la tiền vốn và không tạo ra xung lực mua hàng.

Theo Kickstarter, vào năm 2013, 3 triệu người từ hơn 200 quốc gia đã cam kết 480 triệu đô-la thông qua việc sử dụng dịch vụ của hãng. Đã có 19.911 dự án kêu gọi vốn thành công – xấp xỉ hơn 6 lần những hợp đồng huy động vốn mạo hiểm được ký kết trong cùng một năm. Sau đây là một vài ví dụ của những dự án kêu gọi vốn cộng đồng thành công – “thành công” ở đây có nghĩa là các doanh nhân này đã kêu gọi được vốn:

• Đồng hồ thông minh Pebble watch: 10 triệu đô-la

• Thang máy Dock: 1,4 triệu đô-la

• Bộ phim Veronica Mars: 5,7 triệu đô-la

Những ví dụ trên là những trường hợp ngoại lệ. Việc huy động vốn cộng đồng rất hiệu quả cho những nguồn vốn từ 50.000 đến 250.000 đô-la, một lượng quá nhỏ để một công ty quỹ mạo hiểm đầu tư. Không phải mọi dự án sẽ huy động được hàng triệu đô-la như những ví dụ bên trên, nhưng có rất nhiều thuận lợi trong việc huy động vốn cộng đồng như:

• Quá trình này không nặng nề như việc huy động vốn mạo hiểm – thường là một công việc toàn thời gian chỉ trong vòng 6 tháng. Ví dụ như bạn không phải viết kế hoạch kinh doanh và trải qua quy trình thẩm tra từ các nhà đầu tư mạo hiểm.

• Không mất cổ phần của công ty. Mọi người đặt hàng trước hoặc đóng góp cho bạn – họ không đầu tư và không nhận cổ phần. Một lợi thế to lớn của việc không phải bán cổ phần là bạn không phải báo cáo cho các nhà đầu tư mặc dù bạn vẫn có trách nhiệm đạo đức phải thực hiện dự án của mình.

• Việc huy động vốn cộng đồng là một bài kiểm tra tốt cho tính khả thi của sản phẩm. Các nhà đầu tư mạo hiểm không biết quái gì về những thứ sẽ được bán, nhưng khi đám đông cung cấp vốn cho dự án của bạn, thì họ đang đặt lòng tin vào bạn với những đồng tiền sau thuế của riêng họ chứ không phải khoản tiền từ quỹ hưu mà các nhà đầu tư mạo hiểm đang quản lý.

Sau đây là những lời khuyên quan trọng để thành công trong việc huy động vốn cộng đồng. Có nhiều lời khuyên hơn trong hướng dẫn trên trang Kickstarter Creator Handbook, trong phần đọc thêm của sổ tay hướng dẫn, và trên trang Indiegogo mà bạn có thể tham khảo thêm:

• DỰNG MỘT CLIP: Một clip hấp dẫn, súc tích và đầy nhiệt huyết không dài hơn 2 phút là yếu tố quan trọng nhất của dự án. Hãy dựng thật tuyệt vời vì nó sẽ quyết định sự thành bại của dự án.

• KỂ MỘT CÂU CHUYỆN CÁ NHÂN: Đoạn clip, các email, và những dòng trạng thái trên mạng xã hội nên kể một câu chuyện có ý nghĩa. Câu chuyện hay nhất là một câu chuyện cá nhân. Ví dụ như bạn đã thực hiện dự án này vì bạn có những nhu cầu không được đáp ứng, ví dụ như cách nào đó tốt hơn để vá lốp xe đạp (hãy xem dự án patchnride – vá rồi lên đường – trên Indiegogo).

• SỬ DỤNG EMAIL VÀ MẠNG XÃ HỘI: Trừ khi bạn là Arianna Huffington1 và có thể tham gia vào The Ellen DeGeneres Show – Chương trình phỏng vấn của nữ diễn viên hài Ellen DeGeneres, bạn sẽ phải tung ra chiến dịch marketing – du kích để làm cho dự án của bạn thành công. Điều này có nghĩa là bạn hãy sử dụng các liên lạc trong email và các tài khoản mạng xã hội của bạn để quảng bá.

1 Nhà báo, doanh nhân, tác giả nổi tiếng ở Mỹ. (ND)

• GÂY ẤN TƯỢNG VỚI CÁC PHẦN THƯỞNG: Yếu tố thứ hai quan trọng nhất của dự án là các phần thưởng, vật lưu niệm hoặc các biện pháp kích cầu khác mà bạn tung ra. Những phần thưởng dễ thấy nhất là phiếu giảm giá, sự công nhận, những bản sao được viết tay (ví dụ như sách), và những món quà thực tế như túi xách hoặc áo thun. Bạn có thể làm tốt hơn nữa bằng cách đích thân đi giao hàng hoặc cài đặt sản phẩm. Xin nhắc lại là bạn đang kêu gọi mọi người trả cho thứ chưa tồn tại, vì vậy bạn cần đền đáp xứng đáng cho sự chấp nhận rủi ro của họ.

• CÔNG KHAI CHI TIÊU: Một cách hữu hiệu để thuyết phục những người ủng hộ tiềm năng là công khai bảng chi tiêu để cho mọi người thấy bạn sử dụng tiền của họ như thế nào. Điều này sẽ nuôi dưỡng lòng tin rằng bạn biết những gì bạn đang làm và bạn có khả năng hoàn thành và giao sản phẩm.

Huy động vốn từ những nhà đầu tư thiên thần

Nguồn vốn thứ hai là từ những nhà đầu tư thiên thần. Các nhà đầu tư thiên thần là hàng ngàn cá nhân giàu có đầu tư tiền bạc của họ vào những startup. Trong khi các nhà đầu tư mạo hiểm muốn kiếm tiền và có lẽ để trả ơn cho xã hội, các nhà đầu tư thiên thần muốn trả ơn cho xã hội và có lẽ để kiếm tiền.

Những thiên thần thấy có hai cách để trả ơn xã hội: thứ nhất là giúp những người trẻ khởi sự kinh doanh, thứ hai là giúp các sản phẩm có ý nghĩa được đưa ra thị trường. Sau đây là những điểm quan trọng cần lưu ý khi kêu gọi vốn từ các thiên thần.

• ĐỪNG ĐÁNH GIÁ THẤP HỌ: Các thiên thần có thể ít quan tâm đến lợi nhuận tài chính hơn những nhà đầu tư chuyên nghiệp, nhưng điều này không có nghĩa là họ là những kẻ ngây thơ. Hãy tiếp cận họ với thái độ chuyên nghiệp như bạn dành cho những nhà đầu tư mạo hiểm hàng đầu.

• HÃY CHO HỌ “SỐNG NHỜ”: Một lợi ích khác mà các nhà đầu tư thiên thần tìm kiếm chính là cơ hội để làm sống lại tuổi trẻ và quá khứ kinh doanh của họ. Mặc dù họ không thể hoặc không muốn khởi sự một công ty khác, họ có thể xem bạn làm điều đó một cách thích thú – hãy gọi điều này là “vốn dòm ngó”.

• LÀM CHO CÂU CHUYỆN CỦA BẠN DỄ HIỂU VỚI NHỮNG NGƯỜI BẠN ĐỜI: “Hội đồng đầu tư” của một nhà đầu tư thiên thần chính là người bạn đời của họ – không phải là một nhóm bạn, đối tác hay các học giả. Điều này nhấn mạnh sự quan trọng của việc làm cho chuyện kinh doanh của bạn trở nên dễ hiểu với những thuật ngữ đơn giản. Hãy thử nghiệm điều này bằng cách hỏi bạn đời của bạn xem liệu anh ấy hoặc cô ấy có đầu tư vào kế hoạch mạo hiểm của bạn không.

• HÃY DỄ THƯƠNG: Trong khi các nhà đầu tư mạo hiểm có thể đầu tư như những “con linh cẩu” vì tiền là tiền, nhiều nhà đầu tư thiên thần trở nên yêu thích các doanh nhân theo cái kiểu của bố mẹ: “Nó là là một đứa bé dễ thương và tôi muốn cho nó một sự khởi đầu”. Vì vậy hãy dễ gần, đáng yêu và ngoan ngoãn.

• HÃY THU HÚT NHỮNG NGƯỜI HỌ QUEN BIẾT HOẶC ĐÃ NGHE ĐẾN: Việc huy động vốn thiên thần thường vừa có tính xã giao vừa mang tính lợi nhuận. Vì vậy, nếu bạn có thể thu hút được một thành viên của câu lạc bộ, thường thì bạn có thể có thêm các thành viên khác. Sự đảm bảo tốt nhất đối với các nhà đầu tư thiên thần là một nhà đầu tư thiên thần khác mà họ quen hoặc đã từng nghe đến.

Huy động vốn từ các nhà đầu tư mạo hiểm

Sự thật là lượng vốn các startup huy động được trong vòng gọi vốn đầu tiên (Seed) và vòng gọi vốn thứ hai (Series A) có tương quan ngược với thành công của họ.

– Fred Wilson

Tôi muốn bạn biết những gì bạn sắp bước vào: việc huy động vốn từ một quỹ mạo hiểm là một quá trình lâu dài, mệt mỏi và khó chịu – kể cả khi mọi chuyện diễn ra suôn sẻ. Cho phép tôi kể cho bạn nghe một câu chuyện mà tôi yêu thích, có tính minh họa cao nhất, về một nhà đầu tư mạo hiểm.

“Thưa bà, vì bà cầm chìa khóa theo nên chúng tôi không thể đưa xe bà ra được.”

Một nhà đầu tư mạo hiểm đưa bố của mình đi ăn tối tại nhà hàng sang trọng ở đó có người xếp xe cho khách. Trên đường, ông bố cằn nhằn chuyện bà tiêu quá nhiều cho chiếc BMW hào nhoáng. Đến nơi, bà đậu xe trước nhà hàng và hai người vào ăn tối.

Vài tiếng sau, họ đi ra và thấy chiếc xe vẫn ở đó. Chớp thời cơ, nhà đầu tư nói với ông bố: “Bố thấy chưa? Đó là lý do tại sao con lái một chiếc BMW. Các nhà hàng trưng những chiếc xe đẹp ở mặt tiền. Giờ chúng ta sẽ không phải đợi người xếp xe nữa.”

Ngay lúc đó một nhân viên xếp xe tức giận đến gần và nói, “Thưa bà, vì bà cầm chìa khóa theo nên chúng tôi không thể đưa xe bà ra được”.

Các nhà đầu tư mạo hiểm có thể mở những cánh cửa giúp khởi động việc bán hàng và tìm các đối tác. Họ có thể giúp bạn tìm kiếm các nhà đầu tư tương lai. Họ có thể giúp bạn tránh sai lầm. Họ có thể giúp bạn đào tạo nhân viên. Họ có thể làm cho thế giới quan tâm đến bạn nhiều hơn, nhưng…

• Họ không hẳn biết nhiều hơn bạn về công nghệ, quảng cáo, bán hàng, sản xuất, tài chính hay điều hành. Tuy vậy, không ai có thể trách bạn nếu bạn nghĩ họ biết hết, vì những người này quản lý hàng trăm triệu đô-la.

• Nhận được sự đầu tư của họ không đảm bảo là bạn sẽ thành công. Những công ty này tiến hành nhiều vụ “đặt cược”, và họ cho rằng phần lớn sẽ không mang lại lợi nhuận. Nếu các nhà đầu tư mạo hiểm là những cầu thủ chơi bóng chày, không ai trong số họ sẽ chơi một cách chuyên nghiệp bởi vì hệ số đánh banh quá thấp của họ.

• Sự gắn bó của họ, dù cho họ có nói thế nào, sẽ chấm dứt trong vòng một năm nếu bạn không thực hiện được các lời hứa của mình. Họ không phải là bạn của bạn, và mối quan tâm chính của họ là kiếm tiền. Không hẳn họ là kẻ xấu, nhưng bạn không nên quên rằng đây là việc làm ăn.

Bây giờ, sau khi chúng ta đã hoàn thành việc nghiên cứu ba hình thức huy động vốn quan trọng, hãy nhìn lại chúng dưới dạng ma trận. Phần còn lại của chương này tập trung vào việc huy động vốn từ các thiên thần và các nhà đầu tư mạo hiểm.

Có một lời giới thiệu

Cảm ơn bạn vì đã gửi cho tôi cuốn sách. Tôi sẽ đọc ngay đây.

– Moses Hadas

Trong ngành xuất bản, sản xuất phim, âm nhạc và đầu tư mạo hiểm có những câu chuyện cổ tích như thế này. Bạn gửi một bản thảo, kịch bản, bài hát, hay một kế hoạch kinh doanh cho một công ty. Mặc cho hàng chồng những thứ tương tự trên bàn, chất lượng sản phẩm của bạn hấp dẫn đến mức người ta cuống cuồng mời bạn đến gặp ngay. Sau chỉ một cuộc gặp, bạn ký hợp đồng, tiếp tục tạo ra một bom tấn, và dành thời gian còn lại của cuộc đời cứu giúp người nghèo.

Tiếp tục mơ đi.

Có Chúa chứng giám, sau đây là một câu chuyện thật. Một startup đã không tiếp tục nhận được vốn từ một quỹ đầu tư hàng đầu vì quỹ đầu tư nhận thấy công ty không có khả năng sinh lời. Tôi hỏi một đối tác của tôi tại quỹ là tại sao điều đó lại xảy ra, ông ấy nói rằng có một đồng nghiệp của ông biết về một startup ở châu Âu đang làm điều tương tự và đã giành được “100% thị trường châu Âu, và sắp tấn công thị trường Mỹ”. Do vậy, đã quá trễ cho một doanh nghiệp mới toanh bước vào vòng cạnh tranh.

Tôi hỏi người đồng nghiệp ấy tên của công ty ở châu Âu. Ông ấy không biết – một người bạn đã nói với ông về nó. Tôi liên lạc với người bạn này, và ông này cũng chẳng biết gì, ngay cả đến cái tên. Một người bạn khác nữa đã nói với ông về startup này và về cách mà nó đã chiếm được 98% thị phần – một thị trường dọc1 bé tí ở Đông Âu.

1 Vertical market – thị trường phục vụ nhu cầu chuyên biệt. (ND)

“Điều mấu chốt là lèo lái sân chơi theo hướng của bạn.”

Hãy xem lại nhé: Một người bạn nói với một người bạn, người nói với một đồng sự, người nói với đối tác đừng quan tâm đến một startup. Câu chuyện này nói cho bạn biết tại sao bạn cần có lời giới thiệu từ một người có uy tín để thuyết phục người đưa ra quyết định có một cái nhìn nghiêm túc đối với startup của bạn. Điều quan trọng không phải là quy trình nộp hồ sơ nên là một sân chơi bằng phẳng. Điểm mấu chốt là lèo lái sân chơi theo hướng của bạn bằng cách có được sự giới thiệu bởi những nguồn mà các nhà đầu tư mạo hiểm xem trọng như:

• CÁC NHÀ ĐẦU TƯ HIỆN TẠI: Một trong những điều quý giá nhất mà một nhà đầu tư hiện tại có thể mang lại là giúp bạn tìm thêm các nhà đầu tư khác. Đây là một phần của trò chơi, vì vậy đừng ngần ngại yêu cầu họ hỗ trợ. Phần lớn các nhà đầu tư ít nhất cũng sẽ lắng nghe lời giới thiệu từ những người đã có cổ phần trong công ty bạn.

• CÁC CÔNG TY LUẬT VÀ KẾ TOÁN: Khi bạn tiếp cận các công ty luật hoặc kế toán, hãy để ý đến các mối quan hệ cũng như năng lực của họ. Hãy hỏi xem liệu họ có thể giới thiệu bạn với các nguồn vốn được không. Phần lớn các công ty có thể làm được điều này, vì vậy hãy tìm một công ty mà vừa có thể hoàn thành được công việc cho bạn vừa có thể đưa ra được những lời giới thiệu.

• CÁC DOANH NHÂN KHÁC: Một cuộc gọi hay một email từ một doanh nhân đến các nhà đầu tư của anh ấy với lời nhận xét “Đây là một startup “hot” đấy – Ông nên nói chuyện với họ” sẽ rất có trọng lượng. Hãy vào trang web của nhà đầu tư và tìm hiểu xem ông ấy đã đầu tư vào những công ty nào – bạn có thể sẽ biết ai đó trong số họ. Nếu không, hãy làm quen với ai đó – tiếp cận những công ty này dễ hơn tiếp cận các nhà đầu tư của họ. Với những người đang gây dựng những tổ chức phi lợi nhuận, hãy quan tâm tới những người được tài trợ bởi tổ chức mình nhắm đến.

• CÁC GIÁO SƯ ĐẠI HỌC: Các nhà đầu tư rất coi trọng lời giới thiệu của các giáo sư. Ở Thung lũng Silicon, một cuộc gọi hay email từ một giáo sư công nghệ ở Đại học Stanford sẽ thu hút được sự chú ý của phần lớn các nhà đầu tư mạo hiểm cũng như các nhà đầu tư thiên thần. Tôi hi vọng bạn đã học tốt ở trường! Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không biết những người này? Thật là một thế giới tàn nhẫn. Việc gọi vốn không phải là một hoạt động mang tính cơ hội, vì vậy hãy ra ngoài và tạo lập các mối quan hệ. Có một khóa học ngắn về việc giao tế ở cuối chương 8 “Nghệ thuật marketing truyền giáo” giúp được bạn.

Hiểu “khán giả” của bạn

Cơ sở cho một cuộc gặp tuyệt vời với các nhà đầu tư tiềm năng là những tìm hiểu mà bạn đã tiến hành trước. Đầu tiên, hãy tìm hiểu xem điều gì là quan trọng đối với họ. Bạn thu thập thông tin này từ cộng sự dẫn dắt bạn đến cuộc gặp bằng cách tìm câu trả lời cho các câu hỏi sau:

• Ba điều quan trọng nhất mà bạn muốn biết về công ty chúng tôi là gì?

• Điều gì khiến bạn quan tâm đến ý tưởng của chúng tôi và thuyết phục bạn cho chúng tôi một cơ hội gặp gỡ?

• Có vấn đề, câu hỏi hoặc những khó khăn đặc biệt nào mà tôi nên chuẩn bị trước cho cuộc gặp?

Thứ hai, hãy vào trang web của quỹ đầu tư mạo hiểm. Hãy sử dụng Google, đọc các báo cáo, và nói chuyện với bạn bè cùng ngành để có được thông tin. Sau đây là những thông tin mà bạn cần biết về quỹ:

• LỊCH SỬ CỦA QUỸ: Quỹ bắt đầu như thế nào? Ai là những đối tác đầu tiên? Những vụ đầu tư thành công nhất của họ là gì?

• CÁC ĐỐI TÁC: Ai làm việc ở đó? Họ đã làm việc cho những công ty nào trước kia? Họ đã đi học ở đâu?

• DANH MỤC ĐẦU TƯ HIỆN TẠI: Những công ty nào đang nằm trong danh mục đầu tư hiện tại của họ? Những thành công lớn của quỹ trong quá khứ? Có xung đột hay thuận lợi nào cho startup của bạn không?

Nói một cách cụ thể thì LinkedIn là một nguồn tuyệt vời để chuẩn bị cho cuộc gặp. Sau đây là cách sử dụng nó:

• Tìm hiểu xem quỹ đã đầu tư vào công ty nào bằng cách vào danh mục đầu tư hiện tại trên trang web của quỹ.

• Gõ tên những công ty này vào LinkedIn để tìm xem có ai mà bạn quen biết làm việc cho những công ty này hay không.

• Gặp những người này.

Thứ ba, bàn bạc với nhóm của bạn để tìm ra những kết nối, các mối quan hệ và những người có thể làm cho buổi ra mắt có ý nghĩa và có trọng lượng. Có nhiều khả năng nhưng việc cố tìm ra họ ngay trong lúc gặp gỡ là rất khó. Hãy làm việc này trước, khi mà bạn còn ít bị áp lực.

Mặc dù một số nhà đầu tư thiên thần có thể không có website, Google và LinkedIn sẽ cung cấp rất nhiều thông tin về họ. Cũng có một thị trường dành cho các nhà đầu tư thiên thần, trang web AnglelList. Bạn có thể tìm kiếm các nhà đầu tư thiên thần và các công ty ở đó – hãy dùng nó như một dụng cụ hữu hiệu cho việc tìm hiểu về các nhà đầu tư thiên thần.

Hãy cho thấy sức hút

Nói chung, các nhà đầu tư đang tìm kiếm những đội ngũ đã thành danh, những công nghệ đã được chứng minh và những thị trường đã được hình thành. Tuy nhiên, một yếu tố có thể vượt qua tất cả những điều này: doanh số thực (ở Thung lũng Silicon chúng tôi gọi điều này là sức hút – với ý nghĩa là một cái lốp chà lên mặt đường và đẩy cái xe tiến lên).

“Nhiều doanh nhân tin rằng câu nói “Tôi thực sự tin vào ý tưởng của tôi” là một dạng sức hút. Họ đang bị ảo tưởng nếu họ nghĩ đó là sự thật.”

Sức hút có ý nghĩa lớn nhất vì nó cho thấy rằng người ta sẵn sàng mở ví và lấy tiền đưa cho bạn. Nếu bạn có thể làm được điều này thì những thứ như nhóm của bạn, công nghệ của bạn, hay thị trường không còn quá quan trọng nữa. Tôi chưa từng biết một nhà đầu tư, người thà mất tiền cho một nhóm đã thành công với công nghệ được chứng minh trong một thị trường đã hình thành hơn là kiếm tiền từ một điều chưa được chứng thực.

Điều này cho thấy tại sao một dự án huy động vốn cộng đồng thành công rất có ý nghĩa. Nó có lẽ không chỉ loại bỏ hoặc giảm thiểu sự cần thiết của việc huy động vốn mà còn cho thấy bằng chứng về tính khả thi của sản phẩm và sự thu hút các nhà đầu tư.

Sức hút được thể hiện ở nhiều dạng khác nhau trong những ngành khác nhau. Nó có những con số rõ ràng cho các startup cung cấp sản phẩm hay dịch vụ:

• Số lượng người đăng ký

• Số lượng lượt download

• Số lượng khách hàng trả tiền

• Doanh thu

• Lưu lượng truy cập

Các tổ chức phi lợi nhuận có những thước đo khác như:

• Các trường học: số lượng ghi danh và điểm số của học sinh.

• Các nhà thờ: số lượng người tham gia các buổi lễ.

• Các viện bảo tàng: số lượng khách tham quan.

• Các tổ chức tình nguyện: sự đóng góp và số giờ hoạt động của các tình nguyện viên.

Điều này đưa đến một câu hỏi logic “Làm thế nào tôi tạo ra sức hút nếu tôi không có đủ tiền để hoàn thành sản phẩm của mình?”. Có hai câu trả lời. Thứ nhất, không ai nói việc kinh doanh là dễ dàng, vì vậy hãy đọc lại chương 4 “Nghệ thuật tự thân vận động” và làm những gì bạn phải làm. Thứ hai, có một hệ thống phân cấp sự thu hút – tất cả đều tương ứng với thang nhu cầu của Maslow.

1. Doanh số thực (hoặc các thước đo khác đã được đề cập ở trên dành cho các tổ chức phi lợi nhuận).

2. Các thị trường để thử nghiệm sản phẩm và thử nghiệm định hướng sản phẩm.

3. Thỏa thuận để thử nghiệm sản phẩm trên thị trường, định hướng hoặc dùng thử sản phẩm trước khi giao hàng.

4. Thiết lập một mối liên hệ để tiến hành thử nghiệm sản phẩm trên thị trường.

Đây là trật tự phân cấp của sự thu hút. Nếu bạn không có ít nhất một mối liên hệ để tiến hành thử nghiệm sản phẩm trên thị trường, bạn sẽ gặp khó khăn trong việc huy động vốn. Nhiều doanh nhân tin rằng câu nói “Tôi tin vào ý tưởng của tôi” là một sự thu hút. Họ đang bị ảo tưởng nếu họ nghĩ đó là sự thực.

Hiện thực hóa mộng tưởng

Tất cả – theo đúng nghĩa đen là vậy – doanh nhân đến các cuộc gặp đầu tư với nhiều slide chứng minh kích cỡ của thị trường. Thường thì những slide này trích dẫn các lời tư vấn, khẳng định một cách vô căn cứ rằng giá trị của thị trường phần mềm sẽ là 50 tỷ đô-la trong bốn năm tới.

Điều hài hước là tất cả các doanh nhân đều khẳng định rằng họ đang theo đuổi một thị trường trị giá 50 tỷ đô-la. Tuy vậy, không một ai trong phòng, kể cả các doanh nhân, tin vào con số này hay nghĩ rằng nó xác đáng. Một phương pháp tốt hơn là hãy hiện thực hóa mộng tưởng. Bạn làm điều này bằng cách tung ra một sản phẩm rất cần thiết cho khách hàng tới mức họ có thể tự làm phép tính đó.

Phương pháp này không hữu hiệu trong mọi trường hợp vì có một số thị trường chưa rõ nét, nhưng khi nó xuất hiện, kết quả sẽ rất tuyệt vời. Sau đây là một ví dụ cho thấy phương pháp này được áp dụng như thế nào: Giả sử trang web của bạn giúp mọi người làm đồ họa mà không cần phải mua hay thuê phần mềm và cũng không phải học cách dùng một sản phẩm phức tạp.

Đây là cách mà màn ra mắt kỳ diệu này diễn ra:

• Những người sử dụng website, blog, mạng xã hội, viết sách, bán hàng trên eBay, Etsy, hay thuyết trình đều cần đến các đồ họa để thu hút sự chú ý.

• Tuy vậy, phần lớn mọi người không phải là những nhà thiết kế đồ họa hay họa sỹ, và họ cũng không muốn tốn thời gian và tiền bạc để trở thành những người như vậy.

• Vì vậy một dịch vụ đơn giản, dễ sử dụng có thể nhanh chóng tạo ra những đồ họa đẹp sẽ thu hút nhiều người dùng.

• Rất dễ để kiếm tiền từ những người dùng này bằng cách bán cho họ những mẫu đồ họa, kho hình ảnh hay những tính năng cao cấp.

Phương pháp này hiệu quả hơn việc trích dẫn một nghiên cứu mà nó chứng minh rằng thị trường cho các dịch vụ và phần mềm đồ họa đáng giá 50 tỷ đô-la, vì các nhà đầu tư có thể tự biết rằng một công ty như vậy có thể cách mạng hóa ngành đồ họa và trở thành một công ty lớn.

Thừa nhận, hoặc tạo ra một đối thủ

Nhiều doanh nhân tin là các nhà đầu tư muốn nghe thấy rằng startup của bạn không có đối thủ cạnh tranh, Không may là khi nghe vậy, các nhà đầu tư có trình độ sẽ đi đến một hay hai nhận định sau:

• Không có đối thủ vì không có thị trường. Nếu có thị trường, sẽ có những người khác muốn chiếm lĩnh nó.

• Các nhà sáng lập kém tới mức không biết dùng Google để tìm ra những startup khác đang hoạt động tương tự.

Dĩ nhiên là một startup nhắm vào thị trường không tồn tại hay tỏ ra kém cỏi thì làm sao huy động được vốn. Một sự cạnh tranh ở mức độ vừa phải là điều tốt vì nó cho thấy khả năng thành công trong một thị trường có thật và cho thấy rằng không phải bạn đang làm bài tập về nhà.

Việc của bạn là chứng minh mình vượt trội so với đối thủ thế nào chứ không phải chứng minh đối thủ không tồn tại. Hãy sử dụng bảng dưới đây để giải thích những gì bạn và đối thủ của bạn có thể và không thể làm:

Không một ai từng hỏi tại sao bạn nên liệt kê những điều bạn có thể làm mà không liệt kê những gì đối thủ không thể làm. Nhiều doanh nhân băn khoăn tại sao bạn nên liệt kê những việc bạn không thể làm và những gì đối thủ có thể. Lý do là để tăng độ tin cậy của bạn bằng cách thể hiện những gì bạn có thể ở bốn kỹ năng cần thiết sau:

• Nói lên sự thật

• Xác định sự cạnh tranh

• Hiểu những yếu điểm của công ty

• Truyền tải thông tin một cách rõ ràng và cô đọng

Bạn có thể sử dụng bảng trên để đưa sản phẩm ra thị trường bằng cách xác định các khả năng đáp ứng những nhu cầu cụ thể của khách hàng – khi đó, mỗi khả năng trong danh sách “những gì chúng tôi có thể” minh họa cho một nhu cầu đối với sản phẩm của bạn.

“Khi người ta thấy rằng vẫn có thể tin bạn dù bạn có những điểm yếu, họ sẽ càng tin tưởng hơn đối với những điểm mạnh của bạn.”

Không may là các doanh nhân hiếm khi chú ý các yếu tố này. Thay vào đó, họ đưa ra một bảng thông tin khiến họ trông có vẻ “hoành tráng” – thường với những thông số không liên quan, nếu không muốn nói là thực sự ngốc nghếch.

Nếu bạn không có đối thủ trực tiếp, hãy cố gắng soi kỹ cho đến khi bạn tìm thấy vì nếu bạn chẳng phải cạnh tranh với cái gì, có lẽ bạn sẽ chẳng có gì. Sau đây là một số ví dụ về những đối thủ không trực tiếp:

• Việc tin vào hiện trạng trì trệ. “Đây luôn là cách chúng tôi làm việc”. “Chúng tôi cần sự thông qua của sếp”.

• Sự cạnh tranh về thời gian hoặc thu hút sự chú ý. Ví dụ như một bảo tàng cạnh tranh với các bảo tàng khác cũng như với các thủy cung, các trò chơi online, và các trung tâm mua sắm.

• Google, Apple và Amazon. Ở một mức độ nào đó, những công ty này cạnh tranh với bất cứ ai.

Hãy thẳng thắn: Thảo luận cởi mở những điểm mạnh và yếu của bạn. Khi người ta thấy rằng họ có thể tin bạn với những điểm yếu, họ sẽ dễ tin bạn hơn với những điểm mạnh.

Đừng để bị rối với những câu hỏi “vặn vẹo”

Nếu may mắn, bạn sẽ gặp được những nhà đầu tư đưa ra những câu hỏi “vặn vẹo” – “may mắn” là vì những câu hỏi như vậy cho thấy nhà đầu tư quan tâm và có trình độ. Những câu hỏi này mang đến cho bạn cơ hội để chứng tỏ mình cũng có trình độ. Sau đây là những câu hỏi “vặn vẹo” và cách trả lời hợp lý:

Bắt một con mèo

Có tới 50 mươi cách để bỏ người yêu, nhưng còn có nhiều cách hơn để các nhà đầu tư từ chối bạn. Không may là các nhà đầu tư mạo hiểm không thích đưa ra lời từ chối rõ ràng; họ thích chiến thuật SHITS: Show High Interest, Then Stall – Tỏ ra rất quan tâm, rồi lảng tránh.

Sau đây là những câu trả lời khá phổ biến mà bạn có thể sẽ nghe thấy:

• “Bạn đến với chúng tôi quá sớm. Hãy cho chúng tôi thấy sự thu hút và chúng tôi sẽ đầu tư.”

• “Bạn đến với chúng tôi quá muộn. Uớc gì bạn đến sớm hơn.”

• “Nếu bạn đã có một nhà đầu tư, chúng tôi sẽ tham gia.”

• “Chúng tôi không có hiểu biết về lĩnh vực của bạn.”

• “Công ty của bạn có xung đột lợi ích với một trong những công ty hiện nay của chúng tôi.” (Hãy tin tôi, nếu họ nghĩ họ có thể kiếm được từ công ty bạn, họ sẽ giải quyết xung đột này.)

• “Tôi thích làm việc với bạn nhưng đối tác của tôi không thích.”

• “Bạn cần chứng tỏ rằng công nghệ của bạn có thể phát triển.”

Hầu như những gì các nhà nhà đầu tư thực sự muốn nói là: “Không bao giờ, kể cả khi trời sập.” Nhưng có những trường hợp mà các nhà đầu tư tỏ ra thực sự quan tâm nhưng chưa sẵn sàng để thực hiện cam kết. Cuối cùng bạn có lẽ có được vốn từ họ, nhưng nó sẽ khó như việc điều khiển một đàn mèo.

Thay vì cố bắt cả đàn, điều quan trọng là hãy cố bắt một con. Sẽ rất hữu ích nếu đó là một con mèo to, đẹp và có tiếng, nhưng nếu không được thì con nào cũng ổn, miễn là không phải con thân thuộc với bạn, vì các nhà đầu tư mạo hiểm giống những người yêu thích sự đau khổ.

“Tiếp tục tiếp xúc mà không có những cải thiện quan trọng, rõ rệt cho câu chuyện của bạn sẽ khiến cho vị thế của bạn từ “người bền chí” thành “kẻ làm phiền”, và không ai cấp vốn cho một kẻ làm phiền cả.”

Việc thuyết phục được một nhà đầu mạo tư mạo hiểm không chỉ là cung cấp thông tin có mục tiêu, có thể định lượng và thuyết phục được qua gặp gỡ và các kênh tham khảo. Nó cũng phải là một quá trình đầy đủ cảm xúc và lý trí. Một nhà đầu tư chưa ký cam kết vẫn đang theo dõi những gì bạn làm:

• Bạn có tiếp tục theo đuổi để trả lời các câu hỏi chưa thể trả lời trong buổi gặp mặt?

• Sau buổi gặp mặt, bạn có cung cấp thêm thông tin cho nhà đầu tư để củng cố cho dự án của mình không?

• Bạn có làm cho các nhà đầu tư ngạc nhiên bằng việc ký kết với các khách hàng lớn hay hoàn thành sớm các mục tiêu không?

• Có nhà đầu tư chất lượng cao nào khác đã ký séc cho bạn không? Sự bền chí theo đuổi những mục tiêu này có thể được đền đáp, và bạn có thể cung cấp những thông tin cập nhật này nhiều tuần thậm chí nhiều tháng sau cuộc gặp đầu tiên với nhà đầu tư để nỗ lực thuyết phục họ. Tuy nhiên, việc tiếp tục tiếp xúc mà không có những cải thiện quan trọng, rõ rệt cho câu chuyện của bạn sẽ khiến cho vị thế của bạn từ “người bền chí” thành “kẻ làm phiền”, và không ai cấp vốn cho một kẻ làm phiền cả.

Hãy tìm một luật sư chuyên về tài chính công ty

Bạn cần một luật sư, nhưng không phải bất kỳ luật sư nào, mà là người thường xuyên thực hiện các thỏa thuận đầu tư mạo hiểm và các vấn đề tài chính trong giai đoạn đầu. Điều này có nghĩa là không sử dụng bạn bè hay người thân là luật sư chuyên về ly dị, tội phạm, luật gia đình hay về bất động sản. Đừng ngu ngốc: Bạn sẽ không thể tìm được những lời khuyên về bệnh ung thư từ một bác sĩ da liễu, vì vậy tại sao lại tìm kiếm lời khuyên tài chính từ một luật sư chuyên về ly dị.

Từ quá trình thẩm tra cho đến lệnh chuyển khoản, bạn đều cần có những lời khuyên về pháp lý. Cụ thể là bạn cần chúng cho việc lập các hợp đồng, các tài liệu pháp lý mà chúng sẽ xác định các điều khoản đầu tư. Những người bạn của tôi tại Wilson Sonsini Goodrich & Rosati đã soạn bộ điều khoản WSGR cực kỳ hữu ích để giúp các doanh nhân hiểu vấn đề này. Bộ điều khoản này có 48 trang câu hỏi. Nó sẽ giúp bạn hiểu sự phức tạp của quá trình này và tại sao bạn cần có một luật sư giàu kinh nghiệm. Tôi đã chứng kiến nhiều doanh nhân liều lĩnh với vấn đề tài chính và tốn hàng chục ngàn đô-la để sửa lại “quyết định khôn ngoan” của việc dùng bạn bè hay họ hàng để tiết kiệm tiền.

Theo đuổi sự tồn tại song song

Đặc trưng tuyến tính của một cuốn sách sẽ gây cho bạn cảm tưởng việc huy động vốn – thực ra, cả việc kinh doanh nói chung – xảy ra lần lượt. Ví dụ như, từ việc huy động vốn từ cộng đồng => xây dựng sản phẩm mẫu => huy động vốn từ các nhà đầu tư thiên thần => huy động vốn từ các quỹ mạo hiểm => mở rộng phạm vi hoạt động => phát hành cổ phiếu ra công chúng, và cuối cùng là tận hưởng rượu vang và xe Tesla.

Nhưng thực ra, việc huy động vốn và việc kinh doanh nói chung, là một quá trình song song. Ví dụ như bạn có thể đang tiến hành một dự án huy động vốn từ đám đông trong khi bạn đang gặp các nhà đầu tư thiên thần và các nhà đầu tư mạo hiểm, cùng lúc đó bạn cũng có thể đang vay vốn từ bạn bè hay gia đình. Và đây chỉ là một phần của sự tồn tại song song của bạn, vì bạn cũng đang tạo sản phẩm mẫu, tìm kiếm khách hàng, hình thành các mối quan hệ đối tác, đào tạo và huấn luyện nhân viên cùng lúc. Hãy tập làm quen với điều này. Đây là cuộc sống mà bạn đã chọn.

Lường trước tương lai

Có lẽ bạn đang đọc cuốn sách này khi bạn bắt đầu huy động vốn hoặc sau khi bạn đã qua vòng Seed Round – vòng huy động vốn đầu tiên. Nó sẽ rất hữu ích để giúp bạn hình dung ra bức tranh toàn cảnh của mỗi vòng huy động vốn:

• HUY ĐỘNG VỐN ĐẦU TIÊN (VÒNG SEED FUNDING) = BÁN “TIẾNG XÈO XÈO” (SIZZLE): Đây là những đồng tiền đầu tiên bạn huy động được từ bên ngoài. Mức độ tầm từ 100.000 tới 250.000 đô-la. Các nguồn vốn là từ bạn bè, gia đình hay từ các nhà đầu tư thiên thần. Vào thời điểm này, bạn đang bán hàng dựa trên ước mơ, những điều diệu kỳ và ảo ảnh – nói cách khác, lúc này bạn đang bán tiếng “xèo xèo” của chảo mỡ.

• HUY ĐỘNG VỐN ĐỂ ĐƯA SẢN PHẨM RA THỊ TRƯỜNG (VÒNG SERIES A) = BÁN “MIẾNG BÍT TẾT” (STEAK): Trong vòng này, các nhà đầu tư mạo hiểm bước vào bức tranh. Họ đánh cược vào công ty của bạn với số vốn từ 1 đến 3 triệu đô-la. Bạn không thể dựa vào tiếng mỡ rán nữa vì tiền giờ đã ở dạng cổ phần (không hề có chơi chữ ở đây). Bây giờ sản phẩm của bạn phải bắt đầu tạo ra lợi nhuận – nói cách khác, vòng này là bán miếng bít tết chứ không phải là tiếng xèo xèo của mỡ sôi trong chảo (Tôi có được phép ẩn dụ của việc dùng “tiếng xèo xèo” và “miếng bít tết” vào kinh tế từ Ben Narasin của quỹ TriplePoint Venture).

• HUY ĐỘNG VỐN PHÁT TRIỂN (VÒNG SERIES B) = LIỀU DOPING. Miếng bít tết thì ngon đấy. Khách hàng đang mua và thưởng thức nó. Bây giờ công ty cần một liều doping để tiến đến mốc doanh thu 100 triệu đô-la một năm. Bạn sắp dùng nguồn tiền này để mở rộng công việc kinh doanh. May mắn là không có cuộc thử doping nào cho các doanh nhân.

• HUY ĐỘNG VỐN ĐỂ TĂNG TRƯỞNG NHANH (VÒNG SERIES C) = NHỮNG KẺ ĂN BÁM: Nếu bạn đạt đến vòng này, có lẽ bạn không cần tiền nữa. Giai đoạn phụ thêm này chỉ cần khi hệ thống tư bản chủ nghĩa sụp đổ hay Google/ Apple/ Amazon quyết định đầu tư vào công ty của bạn. Vào thời điểm này, các nhà đầu tư đang mua – còn bạn thì không bán – vì vậy họ bám lấy bạn để cầm cương chiến mã thắng cuộc.

Hãy chi tiêu như thể bạn sẽ không thể huy động vốn được nữa

Lời khuyên cuối cùng của tôi liên quan đến những gì nên làm sau khi bạn đã xoay xở để huy động được vốn – dù nó là bao nhiêu. Nhiều doanh nhân, sau khi sống trong khốn khó một thời gian, trở nên cuồng dại khi được cấp vốn và bắt đầu phung phí vào những thứ như bàn ghế thượng hạng, không gian văn phòng rộng rãi, thức ăn miễn phí và tuyển những thạc sĩ quản trị kinh doanh từ các công ty lớn.

“Thái độ tốt nhất là hãy nghĩ rằng bạn sẽ không bao giờ huy động vốn được nữa.”

Nếu bạn thấy bản thân mình có những suy nghĩ như dưới đây, bạn đang bắt đầu lao dốc:

• Nhà đầu tư đã giao tiền cho chúng ta để đầu tư, vì vậy hãy đầu tư.

• Nếu chúng ta cung cấp các bữa ăn cho nhân viên, họ sẽ không phải ra ngoài ăn và họ sẽ làm việc nhiều hơn cho chúng ta.

• Bây giờ chúng ta cần có cơ sở hạ tầng để hỗ trợ cho sự tăng trưởng tuyệt vời mà chắc chắn chúng ta sẽ đạt được trong tương lai.

• Chúng ta luôn có thể huy động được vốn.

Thái độ tốt nhất là hãy nghĩ rằng bạn sẽ không bao giờ huy động vốn được nữa. Làm thế nào mà điều này có thể xảy ra? Bạn có thể chậm ngày giao hàng. Bạn có thể không đạt được chỉ tiêu kinh doanh. Các nhà đầu tư của bạn có thể mất lòng tin vào các bạn. Họ có thể cạn vốn. Một đợt suy thoái kinh tế hoặc đại dịch có thể xảy ra. Bạn không thể nào biết được… Bất kỳ ai cũng có thể sống sót khi mọi chuyện yên ổn, nhưng những nhà kinh doanh tài ba có thể sống sót khi những điều tồi tệ xảy ra. Nếu bạn biết rằng bạn không thể huy động vốn được nữa, bạn sẽ sử dụng những gì bạn có như thế nào?

LOL – Hãy thư giãn một chút

Hãy thư giãn chút nào, và để tóm lại chương này, hãy cho phép tôi nói với bạn vài ý tưởng kỳ lạ mà tôi đã có vinh hạnh được nghe:

• Biến Isarel thành một công viên giải trí cho phần còn lại của Trung Đông.

• Xây vòm khí hậu bao trùm Los Angeles. (Tôi quên mất mục đích của cái vòm này là để ngăn ô nhiễm thoát ra khỏi Los Angeles hay ngăn nó xâm nhập vào Los Angeles.)

• Làm một khinh khí cầu để sử dụng như bệnh viện trên không trung.

• Chia lô bán nền trên mặt trăng.

• Thả một con rùa nổi khổng lồ làm khách sạn bên trên San Francisco.

• Làm nở ngực bằng phương pháp thôi miên.

• Sản xuất những chiếc xe vô hình – được giới thiệu với lời cảnh báo là sẽ chuyển giao cho Iraq nếu không có công ty Mỹ nào cung cấp vốn.

• Bán một thiết bị chạy pin mà bạn có thể kẹp vào mũi để giữ ấm cơ thể.

• In ra bánh sandwich.

• Tạo ra một đơn vị tiền tệ mới cho thế giới; doanh nhân đưa ra ý tưởng này lúc đấy đang tìm kiếm hàng triệu triệu đô-la đầu tư. Các ý tưởng này nghe điên khùng vậy đấy, nhưng đúng là công nghệ in 3D và đồng Bitcoin đã xuất hiện.

Phụ trương

Tiểu chương: Mười lời nói dối hàng đầu của các nhà đầu tư mạo hiểm

Các nhà đầu tư mạo hiểm cũng là những con người bình thường: Họ, hoặc là quyết định đầu tư và tự thuyết phục bản thân rằng mình đã đúng (nghĩa là đã điều tra kỹ rồi), hoặc không cớ cơ may nào là họ sẽ đầu tư. Họ có thể đơn giản, nhưng chưa chắc luôn nói thẳng, vì vậy nếu bạn nghĩ thật khó để có được một lời đồng ý chắc chắn từ một nhà đầu tư mạo hiểm, bạn nên cố có được một lời từ chối chắc chắn.

Nhưng than ôi! Các doanh nhân cũng là những con người bình thường: Nếu họ không nghe được một lời từ chối chắc chắn, họ sẽ nghĩ rằng câu trả lời là đồng ý. Đó là lý do tại sao có quá nhiều hiểu nhầm giữa các nhà đầu tư mạo hiểm và các doanh nhân. Để thúc đẩy việc hiểu nhau giữa hai nhóm này, sau đây là mười lời nói dối hàng đầu của các nhà đầu tư mạo hiểm:

1. “Chúng tôi sẽ đưa ra quyết định nhanh thôi.” Chắc chắn rồi, họ có thể đưa ra quyết định nhanh – sau rốt thì, họ cũng đang không đánh cược bằng tiền của họ. Nhưng công ty quản lý quỹ chắc chắn không bao giờ đưa ra một quyết định nhanh vì các đối tác không có ý định trở thành chất xúc tác cho sự sáng tạo liều lĩnh. Họ cũng sợ nguy cơ như phần lớn những người làm trong ngành tài chính và muốn theo đám đông cho an toàn.

2. “Tôi thích công ty của bạn, nhưng đối tác của tôi thì không.”

Điều các nhà tài trợ đang cố làm cho các doanh nhân tin là họ là những người tốt, thông minh và đã thấy được tiềm năng; còn đối tác của họ không thấy được điều đó, vì thế, đừng trách họ. Đây là một sự né tránh, chính bản thân các nhà tài trợ đó cũng không tin vào tiềm năng như các đối tác của họ. Một người có lòng tin sẽ biết làm thế nào để xúc tiến mọi việc.

“Nếu dì của bạn có “…”, bà ấy sẽ thành chú của bạn.”

3. “Nếu bạn có một nhà đầu tư dẫn đầu, chúng tôi sẽ làm theo.” Nói cách khác, “Không”. Như người Nhật có nói “Nếu nếu dì của bạn có “…”, bà ấy sẽ thành chú của bạn”. Nhà đầu tư mạo hiểm đang muốn nói “Chúng tôi thực sự không tin, nhưng nếu bạn được quỹ Sequoia đầu tư, chúng tôi sẽ tham gia”. Nói cách khác, một khi doanh nhân không cần tiền, nhà đầu tư mạo hiểm sẽ vui vẻ đưa thêm cho anh ta. Những gì bạn muốn nghe là, “Nếu bạn không có một nhà đầu tư dẫn đầu, chúng tôi sẽ giúp bạn”. Đấy mới là một người có lòng tin.

4. “Cho chúng tôi thấy sức hút, và chúng tôi sẽ đầu tư.” Nói cách khác, “Không”. Lời nói dối này được dịch là “Tôi không tin câu chuyện của bạn, nhưng nếu bạn có thể chứng minh bằng việc đạt được lợi nhuận ấn tượng, thì bạn có thể thuyết phục được tôi. Tuy nhiên, tôi không muốn nói “không” với bạn vì bạn có thể sẽ là Google tiếp theo và tôi muốn là nhà đầu tư duy nhất”.

5. “Chúng tôi muốn cùng đầu tư với những nhà đầu tư mạo hiểm khác.” Rõ ràng như việc mặt trời sẽ mọc hay chuyện người Canada thích chơi hockey, bạn có thể vướng vào sự tham lam của các nhà đầu tư mạo hiểm. Sự tham lam trong làm ăn này có nghĩa là “Nếu đó là một thỏa thuận tốt, tôi muốn tất cả”. Điều các doanh nhân muốn nghe từ các nhà đầu tư là, “Chúng tôi muốn toàn bộ vòng huy động vốn. Chúng tôi không muốn bất kỳ nhà đầu tư nào khác tham gia vào”. Sau đó, việc của các doanh nhân là thuyết phục họ tại sao các nhà đầu tư khác có thể làm cho chiếc bánh to hơn chứ không phải sắp xếp lại các lát bánh.

6. “Chúng tôi đang đầu tư vào nhóm của bạn.” Đây là một câu nói chưa đầy đủ. Đúng là họ đang đầu tư vào nhóm của bạn, các doanh nhân đang nghe thấy là,“Chúng tôi sẽ không sa thải bạn – Tại sao chúng tôi sẽ sa thải bạn nếu chúng tôi đầu tư vào vì bạn?”. Đó không phải là những điều các nhà đầu tư đang nói. Điều họ đang nói là, “Chúng tôi đang đầu tư vào nhóm của bạn chừng nào mọi thứ đều ổn, nhưng nếu có điều gì xảy ra chúng tôi sẽ “nung mông” bạn bởi vì không một ai có thể trốn tránh trách nhiệm được”.

7. “Chúng tôi có băng thông rộng cho công ty của bạn.” Có lẽ nhà đầu tư đang nói về đường cáp quang tới văn phòng của ông ấy, chứ không phải về lịch trình hoạt động của ông vì ông ấy đã nằm trong mười ban giám đốc khác nhau, và về thời gian ông ấy dành cho công ty bạn. Chỉ cần đếm số cuộc họp ban điều hành, một doanh nhân nên hiểu rằng một nhà đầu tư mạo hiểm mất từ năm tới mười tiếng đồng hồ cho một công ty trong một tháng.Vậy đấy. Hãy giải quyết điều đó và làm cho các cuộc họp giám đốc trở nên ngắn hơn!

8. “Đây là một bản hợp đồng có mùi vani.” Không có thứ được gọi là “hợp đồng có mùi vani”. Nếu bản hợp đồng là kem, phần lớn sẽ là vị Rocky Road1. Vì vậy bạn cần một luật sư chuyên về tài chính công ty giàu kinh nghiệm – ngược lại với Uncle Joe, luật sư chuyên về ly dị – để định hướng cho những điều khoản phức tạp và tránh những cái bẫy trong các hợp đồng.

1 Tác giả chơi chữ: vị Rocky Road là vị chocolate đậm và Rocky Road là con đường đá gập ghềnh. (ND)

9. “Chúng tôi có thể “mở cửa” các công ty khách hàng của chúng tôi cho bạn.” Đây hoàn toàn là một lời nói dối. Trước hết, một nhà đầu tư mạo hiểm không thể luôn “mở cửa” các công ty khách hàng của họ. Công ty khách hàng có thể ghét ông ta, và điều tệ nhất trên đời trong trường hợp này là một lời giới thiệu từ ông ấy. Thứ hai, ngay cả khi nhà đầu tư mạo hiểm có thể “mở” được “cửa”, các doanh nhân cũng đừng nên nuôi nhiều hi vọng là các công ty đó sẽ quan tâm đến sản phẩm của mình.

10. “Chúng tôi thích đầu tư vào giai đoạn đầu.” Các nhà đầu tư mạo hiểm nuôi mộng về việc bỏ từ 1 triệu đến 2 triệu đô-la vào những startup chưa huy động vốn và kết thúc với việc nắm giữ 33% cổ phần của một Google tương lai. Đây là sự đầu tư giai đoạn đầu. Bạn có biết tại sao tất cả chúng ta đều biết về khoản lãi kỳ diệu mà Google mang lại cho các nhà đầu tư không? Và với lý do tương tự mà chúng ta đều biết về Michael Jordan: Đó là vì những công ty như Google hay những người như Michael Jordan hầu như khó xuất hiện lần nữa. Nếu có nhiều Google hay Jordan, không ai sẽ viết về họ nữa. Nếu bạn nhìn sâu vào bên trong, các nhà đầu tư muốn đầu tư mạo hiểm sẽ đầu tư vào những nhóm đã thành danh (ví dụ như nhóm các nhà sáng lập Cisco), với công nghệ đã được công nhận (ví dụ như dựa trên cơ sở giải Nobel), và một thị trường đã định hình (như thị trường thương mại điện tử).

FAQ

Đây là danh sách câu hỏi dài nhất trong cuốn sách. Độ dài của nó phản ánh quá trình huy động vốn khó khăn như thế nào đối với phần lớn mọi người. Tôi đã trả lời phần lớn các câu hỏi về vấn đề này ở phần chính của chương và chỉ bổ sung một số ít câu hỏi đặc biệt ở đây.

Câu hỏi: Tôi nên cố gắng huy động bao nhiêu tiền?

Câu trả lời: Có hai câu trả lời. Thứ nhất, bạn có thể chỉ cần huy động một lượng đủ cho những mục tiêu quan trọng sắp đến. Ví dụ như phát triển từ sản phẩm mẫu đầu tiên thành sản phẩm đầu tiên có thể giao hàng được. Lý do là việc hoàn thành được mục tiêu này sẽ cho phép bạn huy động với giá trị cao hơn nhiều.

Thứ hai, nếu nhà đầu tư đề nghị rót vào công ty bạn với giá trị cao, bạn có thể nhận ở mức nhiều nhất có thể. Mục tiêu là không bao giờ phải huy động vốn nữa, nhờ đó bạn đỡ phải lo lắng về vốn.

Tuy nhiên dù giá trị là bao nhiêu, luôn nhớ rằng bạn càng nhận nhiều thì bạn càng phải trả nhiều. Ví dụ như khi bạn nghe thấy một công ty huy động được 50 triệu đô-la, sẽ có hai hệ quả: Thứ nhất, công ty đó đã tích lũy được một lượng lớn tài sản. Thứ hai, công ty đó phải tạo ra lợi nhuận 500 triệu đô-la để làm hài lòng các nhà đầu tư. Điều thứ hai tạo ra rất nhiều áp lực.

Khả năng các nhà đầu tư đổ tiền vào công ty bạn ở giai đoạn đầu là rất thấp. Vì vậy đối với phần lớn các startup, câu trả lời là kiếm đủ để hoàn thành mục tiêu tiếp theo.

Câu hỏi: Tôi định giá của công ty tôi như thế nào?

Câu trả lời: Tôi thường nói với mọi người rằng mỗi kỹ sư làm việc toàn thời gian đáng giá 500 ngàn đô-la và mỗi thạc sĩ quản trị kinh doanh đáng giá 250 ngàn. (Và tôi có một bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh). Mọi người nghĩ rằng tôi đang đùa – hoàn toàn không.

Đây là một vài lời khuyên. Thứ nhất, bạn không nên định giá công ty trừ khi bạn là một trong những nhà khởi nghiệp hiếm hoi quay lưng lại với các nhà đầu tư. Đối với đa số còn lại, các nhà đầu tư cố gắng thiết lập giá trị công ty của bạn và bạn cố để nâng nó lên. Điều này được gọi là thương lượng.

Thứ hai, thông tin về giá trị của những công ty tư nhân thường không chính xác. Nó không giống như việc bạn cầm tờ Wall Street Journal và tìm xem cổ phiếu của họ đang được giao dịch với giá bao nhiêu. Điều tốt nhất bạn có thể làm là sử dụng sự so sánh tương đối dựa trên những công ty tương tự.

Cách tính sẽ là như thế này: Giả sử một công ty cần huy động 3 triệu đô-la. Thường thì công ty sẽ bán 20 đến 25% cổ phần của mình trong vòng huy động vốn như vậy. Quay trở lại phép tính, nếu 30 triệu đô-la tương đương với 20 đến 25% cổ phần thì 100% cổ phần sẽ là 12 triệu đến 15 triệu đô-la. Điều này cho bạn một điểm khởi đầu và bạn có thể thương lượng từ đấy.

Bạn có thể tìm thấy những phép tính tương tự cách đọc các website như Mashable, TechCrunch và Verge. Wilson Sonsini Goodrich & Rosati cũng phát hành một bản báo cáo hữu ích dựa trên giá trị của các khách hàng của họ.

Thứ ba, bạn không cần 800 điểm trong môn toán ở kỳ thi SAT1 để biết rằng việc sở hữu một lượng lớn cổ phần của một startup là tốt hơn. Tuy nhiên đây không phải là toàn bộ câu chuyện – điều đáng quan tâm là cổ phần của bạn đáng giá bao nhiêu chứ không phải tỷ lệ sở hữu của bạn trong công ty là bao nhiêu. Ví dụ như, sẽ tốt hơn nhiều khi chỉ cần sở hữu 0,001% của Google so với 51% của một công ty trị giá 10 triệu đô-la.

1 Scholastic Assessment Test – Bài thi đánh giá năng lực chuẩn hóa để xét tuyển vào nhiều trường đại học ở Mỹ. (ND)

Vì vậy đừng khiến bạn điên cuồng cố gắng tối đa hóa giá trị của công ty để giảm thiểu tác động về cổ phần trong quá trình huy động vốn. Bạn, hoặc là sẽ kiếm được nhiều tiền hơn bạn mơ ước, hoặc là sẽ kết thúc trắng tay. Công ty của bạn đáng giá bao nhiêu quan trọng hơn là tỷ lệ phần trăm bạn sở hữu.

Câu hỏi: Các doanh nhân có phải chấp nhận sự định giá của nhà đầu tư mạo hiểm, người muốn đầu tư vào doanh nghiệp của họ?

Câu trả lời: Dù lời đề nghị ban đầu là bao nhiêu thì bạn cũng nên yêu cầu thêm 25% vì người ta cho rằng bạn sẽ tiến hành thương lượng để nâng lên. Thực ra nếu bạn không nâng giá, bạn sẽ làm nhà đầu tư lo lắng với ý nghĩ rằng bạn không phải là một nhà thương thuyết giỏi. Bạn cũng nên chuẩn bị một số lý do để cho thấy tại sao bạn lại tin là giá trị của công ty nên ở mức cao hơn – vì chỉ lý do quyển sách khuyên bạn thì không đủ.

Mặc dù vậy, vào cuối ngày thương thuyết, nếu sự định giá hợp lý thì hãy nhận tiền và lên đường. Việc định giá và sở hữu thêm vài điểm phần trăm hiếm khi tạo ra sự khác biệt.

Câu hỏi: Có một nhà đầu tư mạo hiểm muốn đầu tư 5 triệu đô-la vào công ty tôi. Tôi nên dự tính như thế nào về việc ông ấy sẽ kiểm soát công ty?

Câu trả lời: Chừng nào mọi thứ đều ổn các nhà đầu tư mạo hiểm sẽ để bạn một mình. Hãy hiểu cuộc sống của một nhà đầu tư mạo hiểm. Ông ấy ở trong ban giám đốc tầm 10 người, thường gặp nhau ít nhất một lần mỗi quý, đôi khi mỗi tháng. Ông ấy phải huy động vốn để đầu tư và phải làm cho 25 nhà đầu tư nắm được thông tin và cảm thấy hạnh phúc. Mỗi ngày, ông ấy phải xem xét một số hợp đồng và phải gặp gỡ với 5 đối tác khác. Ông ấy không có thời gian để săm soi bạn và nếu phải làm vậy, ông ấy sẽ không đầu tư ngay từ đầu.

Câu hỏi quan trọng bạn nên hỏi là “Tôi có thể mong chờ gì từ sự hỗ trợ của một nhà đầu tư mạo hiểm giỏi?”. Và đây là Câu trả lời: 5 tiếng đồng hồ mỗi tháng để chia sẻ suy nghĩ trong đó ông ấy sẽ giúp bạn tiếp cận các khách hàng hoặc đối tác tiềm năng, hoặc trực tiếp phỏng vấn các ứng viên cho những vị trí cao cấp trong công ty của bạn.

Câu hỏi: Làm thế nào để tôi xác định được những quỹ đầu tư mạo hiểm có những nguồn vốn mới với một kỳ hạn thanh toán đủ lâu để phù hợp với thời điểm thanh khoản của tôi?

Câu trả lời: Bạn đang lo lắng quá nhiều. Thời gian gây vốn hiếm khi là một vấn đề quan trọng. Bạn, hoặc thuyết phục được quỹ đầu tư rằng bạn có thể thu lợi cho nó, hoặc là không. Nếu bạn làm được, họ sẽ tìm vốn cho bạn. Quỹ cũng sẽ chọn bạn chứ không phải ngược lại, và cũng không có cách nào để dự đoán được thời điểm thanh khoản.

Câu hỏi: Thứ tự tiếp cận các nhà đầu tư lần lượt là hạng 1, hạng 2 rồi đến hạng 3, hay có cách nào khác?

Câu trả lời: Bạn đang lo lắng quá, quá nhiều. Hãy ra mắt bất cứ nhà đầu tư nào bạn có thể tiếp cận. Sau 9 tháng nỗ lực huy động vốn, bạn sẽ nhận thấy là tiền nào cũng là tiền. Thêm vào đó, còn không rõ quỹ nào là hạng 1, hạng 2 hay hạng 3.

Câu hỏi: Các nhà đầu tư hạng 1, hạng 2 hay hạng 3 mong muốn tỷ suất hoàn vốn nội bộ là bao nhiêu? Họ sẽ kiên định với tỷ lệ đó như thế nào?

Câu trả lời: Bạn đang lo lắng quá, quá, quá nhiều. Thứ nhất, dường như không một nhà đầu tư nào nhận rằng công ty của ông ấy không phải hạng nhất. Ngay cả khi ông ấy đã từng nói vậy, ông ấy cũng không nói với các đối tác hoặc các nhà đầu tư khác rằng “Vì chúng ta là một công ty hạng 2 nên chúng ta chỉ cần cố gắng giành được 10 phần trăm”.

Tất cả các nhà đầu tư mạo hiểm đang tìm kiếm lợi nhuận cao nhất có thể từ khoản đầu tư cụ thể cho bạn, chứ không phải tỷ suất lợi nhuận vừa với mục tiêu trung bình của họ. (Hãy nhớ rằng họ biết khả năng cao là công ty của bạn sẽ thất bại.) Nhưng câu hỏi của bạn đã bỏ sót một điểm quan trọng khác. Mặc dù các công ty đầu tư mạo hiểm được xếp hạng với nhau dựa trên hiệu suất IRR (Internal Rate of Return – tỷ suất hoàn vốn nội bộ) của họ, các nhà đầu tư mạo hiểm không định giá mỗi hợp đồng riêng biệt bằng cách tính toán các tỷ suất hoàn vốn nội bộ tiềm năng.

Nói một cách thực dụng, các nhà đầu tư nhìn vào lợi nhuận tiền mặt – nghĩa là, nếu họ bỏ vào 1 triệu đô-la hôm nay, điều họ mong chờ trong 4 hoặc 5 năm nữa là gì? (5 triệu đô-la sẽ là mức lợi nhuận gấp 5 lần). Mong muốn về lợi nhuận tiền mặt thay đổi tùy theo loại hình và lĩnh vực đầu tư chứ không phải vì tiếng tăm của quỹ. Đối với việc đầu tư giai đoạn đầu vào lĩnh vực công nghệ cao, bạn nên thuyết phục được các nhà đầu tư rằng có một kế hoạch khả thi cho việc đạt lợi nhuận gấp 5 hoặc 10 lần lượng vốn của nhà đầu tư trong 3 đến 5 năm.

Câu hỏi: Tôi có nên thừa nhận rằng doanh số bán hàng của chúng tôi cho tới hôm nay là chưa tốt (hay thậm chí là chưa bán được)?

Câu trả lời: Bạn nên, nhưng tôi kéo dài thêm thế này: Doanh số của bạn chưa tốt là vì bạn đang ở vào “giai đoạn đầu của chu kỳ bán hàng với một sản phẩm sáng tạo”. Và đó cũng là lý do tại sao mà bạn càng tự thân vận động được lâu thì sẽ càng tốt.

Câu hỏi: Tôi có nên thừa nhận với nhà đầu tư rằng tôi hoàn toàn “non xanh” về tất cả những điều này?

Câu trả lời: Bạn không phải làm vậy, bởi nó quá rõ ràng. Và do đó có lẽ bạn nên nói sự thật. Tuy nhiên, để cải thiện điều này, hãy học hỏi các giám đốc, các nhà tư vấn của bạn, họ là những người đầy kinh nghiệm. Và bạn cũng nên nói “Tôi sẽ làm những gì phù hợp cho công ty và đứng sang một bên nếu đó là điều đáng làm” một cách nghiêm túc.

Câu hỏi: Các nhà đầu tư có nói chuyện với nhau nhiều không? Liệu sự ngớ ngẩn của tôi trước mặt một người sẽ trở thành đề tài cho họ và hủy hoại cơ hội của tôi với nhà đầu tư khác trong nhóm không?

Câu trả lời: Không có khả năng là các nhà đầu tư sẽ nói về bạn vì họ không có thời gian để bàn tán về tất cả những cuộc ra mắt tệ hại mà họ đã dự và những doanh nhân kém cỏi mà họ đã gặp. Bạn phải làm một điều gì đấy cực kỳ ngu ngốc mới có thể trở thành một chủ đề cho họ bàn tán.

Câu hỏi: Có cần tuyển một công ty luật và một công ty kế toán trước khi huy động vốn không?

Câu trả lời: Không cần lắm, nhưng tốt hơn là bạn nên có một công ty luật vì ba lý do sau: Thứ nhất, giả sử bạn tuyển một công ty luật có tiếng về các công việc liên quan đến đầu tư mạo hiểm/ tài chính công ty, họ sẽ chỉ cho bạn biết bạn cần làm gì. Thứ hai, một luật sư có tài có thể giúp bạn tìm các nhà đầu tư. Thứ ba, bạn cần có một luật sư có kinh nghiệm, chuyên về tài chính công ty để làm công việc giấy tờ liên quan đến tài chính. Một công ty kế toán thì ít quan trọng hơn bởi vì cho đến bây giờ chưa có nhiều việc liên quan đến kế toán.

Câu hỏi: Liệu có nên yêu cầu một lượng tiền mặt để hỗ trợ toàn bộ dự án cho đến một sự kiện thanh khoản hay chỉ một lượng cần thiết cho một hoặc hai năm đầu?

Câu trả lời: Cả hai đều không. Bạn không thể biết liệu có một sự kiện thanh khoản hay không và khi nào điều đó xảy ra, và bạn cần bao nhiêu tiền để đến được đó. Tuy nhiên, những gì bạn muốn có và những gì các nhà đầu tư muốn rót vào, là lượng vốn đủ để đến được mục tiêu quan trọng kế tiếp, cộng thêm 6 tháng dự phòng trong trường hợp bạn bị trễ.

Câu hỏi: Việc kinh doanh của tôi có cần hoạt động hết công suất và có thể mang lại lợi nhuận để thu hút các nhà đầu tư mạo hiểm?

Câu trả lời: Ngành kinh doanh vốn đầu tư mạo hiểm có tính chu kỳ – một số người sẽ nói là mắc chứng tham lam vô độ. Khi xông xênh, các nhà đầu tư mạo hiển sẽ cấp vốn cho bất kỳ ai biết dùng PowerPoint. Lúc đói kém, các nhà đầu tư sẽ trở nên thận trọng và muốn những công ty “đã hoạt động hết công suất và có thể mang lại lợi nhuận”.

Nhiệm vụ của bạn là phải tìm ra những nhà đầu tư sẵn sàng đặt cược sớm cho những công ty chưa thành danh. Khi các nhà đầu tư nói với bạn rằng họ chỉ đầu tư vào những công ty đã thành danh là họ đang nói dối. Điều họ đang thực sự nói là, “Chúng tôi không thích công ty của bạn, vì vậy chúng tôi muốn bạn về đi bằng cách nói vậy. Nếu chúng tôi thực sự thích và tin, chúng tôi sẽ cho bạn cơ hội”.

Câu hỏi: Liệu sự hiện hữu của một công ty dẫn đầu trong thị trường đích của chúng tôi có ngăn cản chúng tôi huy động vốn không?

Câu trả lời: Tôi có thể nói ngay rằng, “Còn tùy”. Nếu đó là giai đoạn đầu trong vòng đời của thị trường, và rõ ràng là có một thị trường lớn, bạn có thể nhận được vốn. Hãng Commodore đã từng là một công ty dẫn đầu trong thị trường máy tính cá nhân, và vô số công ty đã được cấp vốn sau nó. Ngược lại, sẽ rất khó trong một ngành công nghiệp lâu đời, cần lượng vốn lớn như ngành công nghiệp ô-tô.

Nó cũng còn tùy thuộc vào nhà đầu tư. Một số nhà đầu tư bị công ty dẫn đầu làm cho khiếp đảm. Những người khác lại thấy sự hiện hữu của một người dẫn đầu như vậy là bằng chứng cho thấy có thị trường và sẵn sàng chấp nhận cạnh tranh với công ty dẫn đầu đó.

Còn thêm một điều khác cần suy nghĩ. Câu hỏi của bạn là về huy động vốn. Tuy nhiên, khả năng huy động vốn và tính khả thi của sản phẩm không phải là một. Ý tưởng của bạn về việc cạnh tranh với người dẫn đầu thị trường có thể không huy động vốn được, nhưng nó có thể vẫn có tiềm năng, vì vậy đừng để những phản hồi tiêu cực từ các nhà đầu tư cản đường bạn.

Câu hỏi: Cái nào tốt hơn: Có ít nhà đầu tư lớn hay nhiều nhà đầu tư nhỏ?

Câu trả lời: Bạn nên cảm thấy may mắn vì được lựa chọn. Ít nhà đầu tư hơn nghĩa là có ít các mối quan hệ phải quan tâm hơn. Tương tự, có nhiều nhà đầu tư hơn có nghĩa là bạn có ít nhà đầu tư có trình độ hơn.

Tuy nhiên, có một vài lý do cần có thêm các nhà đầu tư khác: (1) Nhiều nhà đầu tư hơn nghĩa là có nhiều người hơn giúp bạn bằng cách mở ra các cơ hội, đào tạo, và thu hút chú ý. (2) Khi bạn cần thêm vốn, sẽ tốt hơn vì có sẵn nhiều nguồn trong tay. (3) Việc có một nhà đầu tư nắm toàn quyền kiểm soát sẽ rất nguy hiểm khi (chứ không phải nếu) bạn và nhà đầu tư có bất hòa.

Câu hỏi: Khi nhận vốn đầu tư thiên thần, liệu có hợp lý và hợp thông lệ để có một điều khoản mua lại cho phép giữ lại cổ phần của tôi nếu tôi có thể hoàn lại tiền vốn cùng lãi suất cho họ?

Câu trả lời: Bạn có thể thử điều này, nhưng sẽ khó đấy. Các nhà đầu tư thiên thần không phải là các ngân hàng đang tìm kiếm chênh lệch giữa chi phí vốn và lãi suất bạn sẽ trả. Các nhà đầu tư thiên thần đổ tiền vào công ty của bạn vào thời điểm bạn khó khăn, vì vậy họ xứng đáng được hưởng thành quả. Nếu bạn cứ tung ra một điều khoản mua lại như thế, bạn sẽ đối mặt với những đánh giá tồi tệ, và startup cần tất cả những đánh giá tốt mà nó có thể có được.

Câu hỏi: Các nhà đầu tư hiện tại có nên tham dự những buổi gặp mặt với những nhà đầu tư tiềm năng hay không?

Câu trả lời: Nếu điều đó không phiền gì tới các nhà đầu tư tiềm năng thì điều này thường được đánh giá tích cực: “Những nhà đầu tư hiện tại quan tâm chúng tôi tới mức đi cùng đến buổi gặp mặt”. Nếu nhà đầu tư hiện tại là một nhân vật nổi tiếng, bằng mọi cách hãy thuyết phục ông ấy hoặc bà ấy đi cùng.

Câu hỏi: Điều gì hấp dẫn hơn với các nhà đầu tư: một sản phẩm ý tưởng có một thị trường đang tồn tại trị giá hàng tỷ đô-la mà trong đó đã có một vài tay chơi lớn hay ý tưởng về một sản phẩm mà nó sẽ tạo ra một thị trường mới có tiềm năng hàng tỷ đô-la và không có đối thủ nào trong tương lai gần?

Câu trả lời: Điều này tùy thuộc vào nhà đầu tư. Có một số ít người thích những vụ đầu tư vào “thế giới mới và dũng cảm”. Nhưng đa phần còn lại thì hành xử giống “trâu”: theo đàn lao đầu xuống vách núi vì cả đàn làm vậy. Ở mức độ nào đó, việc kêu gọi vốn giống như một trò chơi với các con số: Bạn phải thực hiện vô số các cuộc ra mắt để tìm ra một nhà đầu tư chấp nhận bỏ vốn, vì vậy bạn không thể kén chọn.

Câu hỏi: Chúng tôi nên tập trung vào điều nào hơn: nói về việc sản phẩm giải quyết được nhu cầu như thế nào và một bài phân tích tính cạnh tranh hay nói về mức lợi nhuận gấp bao nhiêu lần mà các nhà đầu tư có thể có được?

Câu trả lời: Hãy nói về điều đầu tiên, không bao giờ là điều thứ hai. Không ai có thể dự đoán được như thế nào và khi nào việc thanh khoản sẽ xảy ra. Cố gắng làm vậy sẽ làm cho bạn trông thật ngớ ngẩn.

Câu hỏi: Khi nào thì một doanh nhân nên từ bỏ việc kêu gọi vốn từ một nhà đầu tư?

Câu trả lời: Tôi chưa bao giờ thấy một doanh nhân có thể lật ngược được một quyết định tiêu cực bằng việc tranh cãi. Khi một nhà đầu tư nói không (hay bằng các cách khác như được trình bày trong phần “Danh sách những lời nói dối của các nhà đầu tư”), hãy chấp nhận quyết định đấy một cách vui vẻ. Tuy nhiên hãy trở lại, khi bạn có thể đưa ra bằng chứng. Bằng chứng có nghĩa là việc hoàn thành sản phẩm của bạn, mở những tài khoản VIP, huy động vốn từ những nguồn khác, và xây dựng một nhóm tuyệt vời. Sự kiên trì cùng với bằng chứng, có thể thành công.

Câu hỏi: Mức lương hợp lý của CEO là bao nhiêu để không làm nhà đầu tư e sợ mà bỏ đi?

Câu trả lời: Khó để trả lời với một con số chính xác. Vào khoảng năm 2014, đối với các startup công nghệ, mức lương của CEO là tầm 125.000 đô-la mỗi năm. Một câu trả lời có thể bền vững hơn với thời gian là: CEO không nên được trả lương nhiều hơn 4 lần so với nhân viên toàn thời gian được trả lương thấp nhất.

Câu hỏi: Các nhà đầu tư thiên thần muốn các doanh nhân bỏ vốn vào công ty. Tôi không có chút tiền nào để đầu tư vào việc kinh doanh. Làm sao để vượt qua điều này? Các nhà đầu tư mạo hiểm ngày nay có tìm những công ty mà người sáng lập có vốn trong đó không?

Câu trả lời: Một lượng vốn của doanh nhân trong công ty, đối với các nhà đầu tư mạo hiểm hay đầu tư thiên thần là tốt – nhưng không phải là bắt buộc. Dĩ nhiên bạn đừng nên tin rằng vì bạn bỏ tiền vào một ý tưởng là các nhà đầu tư khác cũng sẽ theo chân bạn.

Nếu bạn nghĩ rằng lý do duy nhất một nhà đầu tư tiềm năng từ chối là vì bạn không có vốn trong công ty, dù thế nào bạn cũng sắp có một câu trả lời tiêu cực. Điều quan trọng hơn là bạn dành bao nhiêu công sức vào sản phẩm và những tiến bộ bạn đã đạt được.

Ngược lại, nếu một nhà đầu tư đồng ý đổ tiền vào chủ yếu là vì bạn có vốn trong công ty thì nhà đầu tư đó cũng là một kẻ ngốc, và bạn đừng nên chấp nhận ông ta. Tương tự vậy, trong phần lớn các trường hợp, bạn sẽ đổ rất nhiều vốn vào công ty dưới hình thức những năm tháng lao động cật lực.

Câu hỏi: Nếu một nhà đầu tư thiên thần hỏi rằng lợi nhuận của ông ta sẽ là bao nhiêu thì câu trả lời tốt nhất là gì?

Câu trả lời: Câu trả lời tốt nhất là nói với ông ta rằng anh ta chắc chắn không phải là một nhà đầu tư nghiêm túc, vì một nhà đầu tư nghiêm túc sẽ biết nhiều hơn việc đưa ra một câu hỏi không có câu trả lời. Tuy nhiên tôi cược rằng bạn không có can đảm để nói vậy. Thay vào đó bạn có thể yêu cầu ông ấy đọc lại đề án tài chính của bạn và hỏi ông ấy “Ông nghĩ gì về tính thực tế của nó?”.

Câu hỏi: Tôi nên mặc gì khi đến gặp các nhà đầu tư mạo hiểm?

Câu trả lời: Tùy thuộc vào nơi bạn ở. Nếu ở vùng bờ biển phía Đông, bạn nên mặc jacket và cà vạt. Ở bờ Tây, trang phục có thể thoải mái hơn – quần kaki và áo thun polo là ổn. Dù bạn ở đâu, nếu là người yêu thích công nghệ thì có thể mặc áo sơ mi với quần jeans.

Câu hỏi: Nhà đầu tư có muốn thu lại lợi nhuận qua việc chia lãi hoặc qua việc mua lại cổ phần từ nhà sáng lập của công ty trong vòng 5 đến 10 năm không?

Câu trả lời: Điều này chỉ xảy ra khi nhà đầu tư đó là mẹ bạn. Nếu là nhà đầu tư chuyên nghiệp, bạn hãy quên việc huy động vốn mà không có IPO hay một cuộc thâu tóm. Nếu họ là những nhà đầu tư thiên thần, việc đầu tư vào startup của bạn có thể có ý nghĩa như một sự yêu thích hay cảm thông – do vậy việc thanh khoản không quá quan trọng. Nhưng việc chia lãi hay mua cổ phần chỉ thu hút với một số nhà đầu tư mà thôi.

“Áp dụng rất khó – và tiền ở đâu.”

Câu hỏi: Làm thế nào để bảo vệ một ý tưởng, giả sử một số nhà đầu tư sẽ ký thoả thuận không tiết lộ?

Câu trả lời: Bạn nói đúng. Vài nhà đầu tư sẽ ký một cam kết như vậy, thậm chí là có người đã ký, sau khi biết rằng ý tưởng của bạn không nên được tiết lộ mà không được bảo vệ. Tôi chưa bao giờ chứng kiến trường hợp nào mà một doanh nhân trình bày ý tưởng với nhà đầu tư và nhà đầu tư tiết lộ nó.

Các nhà đầu tư đang tìm kiếm những người có thể áp dụng ý tưởng đó chứ không phải người nghĩ ra nó. Ý tưởng thì dễ. Áp dụng rất khó – và tiền đang ở đâu. Nói một cách khá thẳng thắn, một số rất ít nhà đầu tư có thể hiện thực hóa một ý tưởng – đó là lý do tại sao họ lại là các nhà đầu tư… Nhưng tới đây tôi đã hơi lạc đề.

Sau đây là những điểm quan trọng của việc sử dụng một thỏa thuận giữ bí mật:

• Nếu bạn đang yêu cầu một thỏa thuận giữ bí mật chỉ để trình bày ý tưởng của bạn, hãy cố giữ công việc hiện tại vì bạn quá tệ. Không ai trong số những người ký một thỏa thuận như vậy chỉ để nghe ý tưởng của bạn là nhà đầu tư mà bạn cần.

• Hãy phát tán một cách tự do bản tóm tắt điều hành và bản thuyết trình PowerPoint của bạn. Những tài liệu này nên lôi kéo được nhà đầu tư vào bước tiếp theo. Nhưng chúng không nên tiết lộ món xúp kỳ diệu của bạn.

• Hãy yêu cầu một thỏa thuận, như vậy nếu một nhà đầu tư quan tâm đến hợp đồng của bạn và muốn biết thêm về mã nguồn hoặc ở mức độ khoa học thuần túy. Điều này là hợp lý khi nhà đầu tư muốn hỏi về các thông tin trên trong giai đoạn cả hai cùng nỗ lực. Việc bạn yêu cầu một thỏa thuận giữ bí mật trong giai đoạn này cũng hợp lý. Một khi các hồ sơ về sáng chế được nộp, bạn có thể cảm thấy khá an toàn khi thảo luận “món xúp kì diệu” với một thỏa thuận giữ bí mật – chứ không phải vì bạn sẽ có thời gian hoặc nguồn lực để theo đuổi những vụ kiện tụng vi phạm bằng sáng chế. Cách bảo vệ một ý tưởng tốt nhất là việc áp dụng nó một cách hiệu quả.

Câu hỏi: Khi nào tôi có thể ngừng cố gắng tìm kiếm/ thương lượng một thỏa thuận tốt hơn và chấp nhận những gì được đề nghị?

Câu trả lời: Việc ngừng tìm kiếm và thương lượng là một điều hay nếu bạn không thể đáp ứng được việc trả lương cho nhân viên. Nếu thỏa thuận bạn được đề xuất nằm trong 20 phần trăm bạn mong muốn, hãy chấp nhận nó. Tập trung gây dựng việc kinh doanh của bạn, chứ không phải tìm kiếm thỏa thuận tốt nhất. Về lâu dài, chất lượng của việc kinh doanh sẽ quyết định bạn làm ra được bao nhiêu tiền, chứ không phải thỏa thuận mà bạn đã ký với một nhà đầu tư nhiều năm trước.

Câu hỏi: Tôi nên lo lắng việc nào hơn: sự pha loãng cổ phiếu (dilution), những nhu cầu thực sự của việc kinh doanh, lượng vốn nhà đầu tư muốn rót vào?

Câu trả lời: Đây là thứ tự ưu tiên: nhu cầu thực sự của việc kinh doanh, lượng vốn nhà đầu tư muốn rót vào và cuối cùng là sự pha loãng cổ phiếu.

Tìm đọc

Stross, Randall E. eBoys: The True Story of the Six Tall Men Who Backed eBay, Webvan, and Other Billion – Dollar Start-Ups – Những cậu bé trên mạng: Câu chuyện thật về sáu chàng trai khổng lồ đứng sau eBay, Webvan và những startup tỷ đô-la khác. New York: Crown Business, 2000.