CHƯƠNG 8NGHỆ THUẬT MARKETING TRUYỀN GIÁO

Thay vì rao giảng những khổ hạnh sắp phải trải qua, (các tín đồ) hãy loan truyền đến mọi người niềm hoan hỉ, cùng hướng về chân trời hạnh phúc và đưa họ đến một bữa tiệc ngọt ngào.

– Giáo hoàng Francis

GIST

Evangelism – sự truyền giáo – bắt nguồn từ một từ Hy Lạp mang nghĩa “truyền bá những tin tức tốt lành”. Tôi là người thứ hai truyền bá phần mềm của Apple và tôi đã làm lan tỏa những tin tức tốt đẹp rằng máy Macintosh có thể làm cho mọi người trở nên sáng tạo và làm việc năng suất hơn.

“Khi mọi người tin vào sản phẩm của bạn, họ sẽ giúp bạn thành công qua việc tự nguyện truyền bá nó một cách đáng tin cậy, liên tục với chi phí rất thấp.”

Marketing truyền giáo không bị làm nhơ bẩn bởi mong muốn tiêu diệt các đối thủ để kiếm tiền. Khách hàng không quan tâm liệu bạn có muốn tiêu diệt đối thủ không. Họ muốn biết họ hưởng lợi gì từ sản phẩm của bạn. Marketing truyền giáo cũng vậy, nó tập trung vào những gì bạn làm cho khách hàng – chứ không phải những gì bạn muốn trở thành.

Ở Apple, và sau này khi là một doanh nhân, tôi hiểu rằng khi mọi người tin vào sản phẩm của bạn, họ sẽ giúp bạn thành công qua việc tự nguyện truyền bá nó một cách đáng tin cậy, liên tục với chi phí rất thấp. Chương này sẽ hướng dẫn cho bạn cách làm thế nào để vừa sử dụng marketing truyền giáo vừa tuyển được những người truyền giáo.

Cái chạm tay vàng

Tôi đã truyền bá những sản phẩm tuyệt vời và tôi cũng từng lan truyền những thứ vớ vẩn. Việc truyền bá sẽ dễ hơn nhiều với những sản phẩm tuyệt vời. Tôi gọi điều này là “Cái chạm tay vàng của Guy”. Nó không có nghĩa là bất cứ thứ gì tôi chạm vào đều biến thành vàng. Dù tôi cũng ước vậy. Nó có nghĩa là: “Bất cứ thứ gì là vàng, Guy đều muốn chạm vào”.

Tôi đã giải thích khái niệm sản phẩm DICEE ở phần trên, nhưng chúng ta hãy nhìn lại điều đó ở đây. Nếu bạn muốn sử dụng marketing truyền giáo, bạn cần sáng tạo hoặc tìm ra một sản phẩm mà nó thỏa mãn yêu cầu DICEE:

• CHIỀU SÂU: Những sản phẩm có chiều sâu sở hữu rất nhiều tính năng vì bạn đã dự đoán được điều mọi người cần khi đạt đến đường cong công suất.

• HÀM LƯỢNG TRÍ TUỆ: Những sản phẩm trí tuệ phản ánh hiểu biết sâu sắc của bạn trong việc làm thế nào để xoa dịu nỗi đau của người khác hoặc làm phong phú thêm ước mơ của họ.

• TRỌN VẸN: Những sản phẩm hoàn thiện thể hiện mọi điều mà khách hàng cần như sự ủng hộ, dẫn chứng bằng tư liệu và tính cải tiến.

• MANG LẠI SỨC MẠNH: Những sản phẩm mang lại sức mạnh khiến mọi người trở nên tốt đẹp hơn. Sản phẩm tốt sẽ không mâu thuẫn với bạn, mà sẽ trở thành một phần trong bạn.

• THANH LỊCH: Những sản phẩm thanh lịch không chỉ thiết thực, mà còn cần được thiết kế hợp lý để mọi người đều có thể sử dụng dễ dàng và thoải mái.

Hãy lên cao và hướng về bên phải

Một cách khác để hiểu và định vị một sản phẩm có thể truyền bá là làm cho nó lên cao và hướng về bên phải:

Trục tung chỉ mức độ khác biệt, trục hoành chỉ giá trị, vì vậy bạn nghĩ một sản phẩm độc đáo và có giá trị sẽ nằm ở đâu? Nói chung, có 4 loại sản phẩm như sau:

• CÓ GIÁ TRỊ NHƯNG KHÔNG KHÁC BIỆT: Những sản phẩm này đáp ứng một nhu cầu nào đó, nhưng chúng giống những sản phẩm đang tồn tại. Bạn có thể bán được rất nhiều, nhưng lợi nhuận biên luôn phải chịu áp lực vì khách hàng có thể mua những sản phẩm tương tự từ các công ty khác.

• KHÁC BIỆT NHƯNG KHÔNG CÓ GIÁ TRỊ: Những sản phẩm như thế này quá tệ. Chúng dành cho một thị trường không tồn tại, hoặc chúng có những chức năng mà không ai cần.

• KHÔNG KHÁC BIỆT VÀ KHÔNG CÓ GIÁ TRỊ: Những sản phẩm này tệ nhất trong tất cả. Không hề có một chút nhu cầu nào dành cho chúng và vô số công ty đang sản xuất một sản phẩm tương tự.

• KHÁC BIỆT VÀ CÓ GIÁ TRỊ: Đây là chiếc Cốc Thánh của marketing truyền giáo. Khi bạn có một sản phẩm có giá trị mà không ai khác có thể tạo nên, việc truyền giáo sẽ rất dễ dàng. Đây là góc trên bên phải của biểu đồ nơi ý nghĩa, sự khác biệt và lợi nhuận được tạo ra.

Nếu bạn là một kỹ sư, bạn nên nghĩ cách làm thế nào để tạo ra một sản phẩm có giá trị mà không công ty nào khác có thể làm được. Nếu bạn là một người truyền giáo, bạn nên nghĩ cách làm thế nào để thuyết phục thế giới rằng sản phẩm có giá trị và khác biệt với tất cả những thứ khác trên thị trường. Sau đây là một vài ví dụ của những sản phẩm như vậy:

• ĐỒNG HỒ KHẨN CẤP BREITLING: Chiếc đồng hồ này có chức năng phát tín hiệu khẩn cấp mà máy bay có thể nhận được. Nó là một trong số rất ít các loại đồng hồ có thể cứu mạng bạn, vì vậy nếu bạn là một người cực kỳ ưa mạo hiểm, nó sẽ thực sự khác biệt và quý giá.

• XE THÔNG MINH – SMART CAR: Có rất nhiều các loại xe có thể đỗ song song với lề đường khi có chỗ trống. Tuy nhiên xe thông minh có thể đỗ vuông góc với lề đường. Không có nhiều loại xe có thể đỗ vào những vị trí chật hẹp như vậy.

• TESLA MODEL S: Đây là một ví dụ khác về ô-tô: Không có nhiều loại xe có thể tăng tốc từ 0 lên 60 dặm trong vòng 4 giây, trữ lượng pin đi được khoảng 440km, và chở được 5 người. Nếu bạn muốn một chiếc xe không dùng xăng và có thể chở gia đình bạn đi nhanh và xa, Tesla Model S là lựa chọn duy nhất.

Đặt lợi ích của người khác vào tim mình

Sự khác biệt giữa một người truyền giáo và phần lớn những người khác là người truyền giáo đặt lợi ích của người khác vào tim mình. Họ tin vào sản phẩm nhiều đến mức họ muốn người khác cũng dùng nó.

Xe Tesla Model S là một minh họa cho điều này. Vào năm 2014 chính quyền bang Iowa không cho Tesla bán xe cho cư dân ở đấy vì Tesla không có những nhà phân phối được cấp phép ở bang này. Những người sở hữu xe Tesla từ Minnesota lái xe tới Urbandale, Iowa, và mời người dân đến xem và lái thử xe của họ. Những chủ xe này không phải là nhân viên của Tesla, và cũng không phải là những người nắm cổ phiếu Tesla, do vậy bạn không thể cho rằng họ nhận được những quyền lợi về tài chính qua hành động này. Thậm chí ngay cả khi họ là những người nắm cổ phiếu, tôi cũng không tin rằng động lực chính của họ là để tăng giá của cổ phiếu Tesla. Không, đây là những nhà truyền giáo của Tesla và họ làm điều này vì họ muốn mọi người mua chiếc xe mà họ yêu thích. Đây chính là sức mạnh của marketing truyền giáo.

Đạt được tính nhân văn

Hãy xem xét một vài thương hiệu lớn: Virgin, Levi Strauss, Nike, Harley-Davidson, và Etsy. Tất cả đều đạt được tính nhân văn – ví dụ như sự say mê của Virgin, sự trẻ trung của Levi Strauss, sự dũng cảm của Nike, tính nổi loạn của Harley-Davidson, và tính nghệ sĩ của Etsy. Dĩ nhiên, cũng có những thương hiệu nổi tiếng mà không có những đặc điểm này – Microsoft, Oracle, và United Airlines là một vài cái tên trong số đấy. Bạn có thể gọi tôi là người lãng mạn, nhưng sẽ dễ hơn rất nhiều để truyền bá một sản phẩm xuất phát từ những giá trị nhân văn. Nếu bạn đồng ý với điều này, sau đây là cách để đạt được điều đó:

• HÃY NHẮM VÀO GIỚI TRẺ: Dù cho khách hàng của bạn là ai, việc nhắm vào giới trẻ khiến bạn phải tạo dựng một thương hiệu có tính nhân văn. Tôi không có dữ liệu để chứng minh cho điều này nhưng dường như rất nhiều người lớn tuổi đang mua những sản phẩm mà ban đầu được nhắm cho giới trẻ. Ví dụ như có nhiều người như vậy đang lái Toyota Scions và MINI Coopers.

• HÃY BIẾT CHẾ NHẠO BẢN THÂN: Phần lớn các công ty không thể chế nhạo chính bản thân họ. Đó là một thái độ mà họ cho là tự sát: “Mọi người sẽ không nhìn nhận chúng tôi một cách nghiêm túc nếu chúng tôi không nghiêm túc với chính mình”; hoặc là vì họ quá quan tâm đến hình ảnh của mình đến mức việc không thể kiểm soát hoàn toàn làm họ e sợ. “Nhân vô thập toàn”, vì vậy đừng e sợ mắc lỗi và cười nhạo chính startup của mình.

• MANG LẠI NIỀM VUI CHO NGƯỜI KHÁC: Tổng giá trị vốn hóa của một công ty vào năm 2014 là xấp xỉ 400 tỷ đô-la. Để chào mừng các ngày lễ, những sự kiện lớn và ngày sinh của những nhân vật nổi tiếng, công ty này đổi logo của mình mỗi ngày. Nhân văn và vui vẻ biết bao.

Còn một ví dụ thú vị hơn nữa, Richard Branson đã một lần thua cuộc với Tony Fernandes, chủ của hãng Air Asia. Vì thua cuộc, Branson phải cạo lông chân, đánh son, mặc váy như một nữ tiếp viên, rồi phải làm việc trên một chuyến bay của hãng Air Asia. Bạn đã bao giờ nhìn thấy CEO của hãng United mặc váy chưa? Hay thậm chí bạn có biết CEO của hãng United là ai không?

• NÓI VỀ KHÁCH HÀNG: Những công ty đề cập đến khách hàng trong các tài liệu marketing cũng cho thấy tính nhân văn. Còn ví dụ nào tốt hơn GoPro? Các video của khách hàng mà công ty này đăng lên website và kênh YouTube của mình làm cho bất kỳ ai cũng cảm thấy họ thể làm được những video tuyệt vời với một chiếc camera GoPro.

• GIÚP ĐỠ NHỮNG NGƯỜI KHÓ KHĂN VÀ KÉM MAY MẮN: Những nỗ lực nhân đạo của các công ty mang lại lợi ích kép: Bạn không chỉ hoàn thành nghĩa vụ đạo đức với xã hội mà còn tăng độ nhận diện thương hiệu của mình. Thực ra nó mang lại ba lợi ích cho bạn vì những chương trình nhân đạo cũng là một công cụ quan trọng cho việc tuyển dụng và giữ chân nhân viên.

BÀI TẬP

Hãy đăng nhập vào website của những công ty bạn yêu thích và cố gắng tìm kiếm thông tin về cách xin học bổng và đăng ký làm tình nguyện viên.

Cá nhân hóa nhu cầu

Đối với chú chó của mình, ai cũng là Napoleon; điều đó làm tính phổ biến của loài chó luôn ổn định.

– Aldous Huxley

Tôi đã từng gặp một doanh nhân, người muốn khởi sự một dịch vụ online dành cho những người muốn ủy thác thú cưng của họ khi họ qua đời. Bài thuyết trình của cô ấy xoay quanh việc có 9 triệu thú cưng được trợ tử mỗi năm ở Mỹ.

Phản ứng đầu tiên của tôi là có thể có 9 triệu thú cưng được trợ tử, nhưng chỉ một số ít trong ấy là vì chủ nhân của chúng qua đời. Vì vậy thị trường không lớn như cô ấy nghĩ. Phản ứng thứ hai của tôi, như một người nuôi chó, là cô ấy đã đúng: “Điều gì sẽ xảy ra với Bane và Jersey nếu chúng tôi đều qua đời?” Chúng tôi đã không đưa chúng vào di chúc hay ủy thác của chúng tôi.

“Việc định vị sẽ có trọng lượng hơn khi nó được cá nhân hóa vì điều đó dễ làm cho các khách hàng tiềm năng hình dung ra sản phẩm sẽ đáp ứng nhu cầu của họ như thế nào.”

Sau đây là bài học: Hãy định vị sản phẩm của bạn theo cách cá nhân hóa. Câu “Điều gì sẽ xảy ra cho Bane và Jersey?” sẽ có ý nghĩa hơn câu “Điều gì sẽ xảy ra cho thú cưng của 2 triệu rưỡi người chết mỗi năm ở Mỹ?”. Nếu bạn gợi cho mọi người những mối lo ngại cho thú cưng của chính bản thân họ, họ có thể liên hệ cảm xúc của chính họ với cảm xúc của hàng triệu người như họ. Định vị mạnh hơn khi mang tính cá nhân, vì sẽ dễ dàng hơn cho những khách hàng tiềm năng tưởng tượng một sản phẩm đáp ứng được nhu cầu của họ thế nào.

Học cách tạo sự thân mật

Sẽ dễ dàng hơn nhiều để truyền bá cho những người mà bạn biết – hay chính xác hơn là những người đã biết bạn. Quá trình xây dựng những mối quan hệ xã hội như thế này được gọi là tạo sự thân mật.

Nếu bạn ngần ngại với việc này – có thể là vì bạn ngại ngùng hay vì bạn xem điều đó là phiền toái và giả dối – bạn cần thay đổi quan niệm của mình. Trong cuốn sách The Frog and Prince: Secrets of Positive Networking to Change Your Life – Chú ếch và Chàng hoàng tử: Những bí mật của những mối quan hệ tích cực làm thay đổi cuộc đời bạn, Darcy Rezac định nghĩa “việc thiết lập các mối quan hệ” là việc “khám phá những gì bạn có thể làm cho người khác”.

“Không ai thú vị hơn một người biết lắng nghe.”

Những người giỏi giao tiếp tầm cỡ đều đồng ý với thái độ tôi-có- thể-làm-gì-cho-bạn của Darcy Rezac. Đây là chìa khóa để tạo dựng những mối quan hệ lâu bền và rộng mở. Dựa trên cơ sở này, sau đây là cách để làm cho nhiều người biết về bạn hơn:

• HÃY RA NGOÀI NHIỀU HƠN: Mở rộng các mối quan hệ là một môn thể thao cọ sát. Bạn không thể làm điều này từ văn phòng, vì vậy hãy ép bản thân mình tham gia các triển lãm thương mại, hội nghị, hội thảo chuyên đề, và các buổi tiệc cocktail. Dù cho có những công cụ tuyệt vời như Skype và Google Hangouts, việc tiếp xúc trực tiếp vẫn là cách tốt nhất để mở rộng các mối quan hệ.

• HÃY HỎI NHỮNG CÂU THÚ VỊ, RỒI LẮNG NGHE: Những người giỏi giao tiếp không làm chủ những cuộc nói chuyện. Họ khởi xướng với những câu hỏi thú vị, rồi lắng nghe. Không ai thú vị hơn một người biết lắng nghe.

• HÃY LÀM CHO MÌNH DỄ LIÊN LẠC: Điều này nghe khá buồn cười, nhưng nhiều người muốn trở thành những người giao tiếp giỏi lại thường làm cho người khác khó liên lạc với họ. Ví dụ như việc họ không in số điện thoại lên danh thiếp, hay không bổ sung thông tin liên lạc dưới chữ ký trong email của họ.

• HÃY GIỮ LIÊN LẠC: Hãy giữ liên lạc trong vòng 24 giờ sau khi gặp ai đó. Hãy viết một email. Gọi một cuộc điện thoại. Gửi cho cô ấy một bản của cuốn sách mới của bạn. Rất ít người làm điều này, vì vậy những người biết giữ liên lạc có thể tự tạo ra sự khác biệt như là những người đáng để quan tâm.

• HÃY THỂ HIỆN NHỮNG ĐAM MÊ CỦA BẠN: Nếu bạn chỉ có thể nói về công việc của mình, bạn sẽ là một người nhàm chán. Những người giao tiếp giỏi đam mê nhiều thứ khác nhau. Chúng mang lại cho họ những cách đa dạng để tiếp xúc với mọi người. Tôi không nói là bạn nên có một sở thích nào đấy để thuận lợi cho việc làm ăn của mình. Ví dụ như tôi thà nghèo đói hơn là chơi golf. Tuy nhiên, tôi đã có được rất nhiều các mối quan hệ làm ăn qua việc chơi khúc côn cầu – và tôi cũng có được rất nhiều những người bạn chơi khúc côn cầu thông qua việc làm ăn.

• HÃY GIÚP ĐỠ NGƯỜI KHÁC: Có một bảng nghiệp vô hình – karmic scoreboard (bạn có thể tìm hiểu thêm ở chương 13 “Nghệ thuật trở thành người được quý trọng”). Bảng nghiệp này ghi lại những gì bạn làm cho người khác. Nếu bạn muốn trở thành một người giỏi kết thân, hãy đảm bảo rằng bạn có nhiều điểm tốt trong bảng này.

Học cách sử dụng thư điện tử (Email)

Tôi đã viết lá thư này dài hơn vì tôi không có thời gian để làm cho nó ngắn lại.

– Blaise Pascal

Email là một công cụ cực kỳ quan trọng của một người làm marketing truyền giáo giỏi. Nó nhanh, gần như miễn phí, và dùng được ở bất cứ đâu. Không may là nhiều người sử dụng nó khá tệ. Sau đây là cách cải thiện tính hiệu quả của email để làm cho nó trở thành một công cụ marketing truyền giáo mạnh mẽ:

• TỐI ƯU HÓA DÒNG TIÊU ĐỀ: Nếu mọi người không nhận ra tên của bạn trên email, thứ tiếp theo họ sẽ xem là dòng tiêu đề. Hãy xem nó như một bản tóm tắt email của bạn. Nếu nó không làm cho người nhận muốn đọc email của bạn thì coi như bạn đã thất bại ngay trước khi bắt đầu. Dòng tiêu đề có hiệu quả với tôi là: “Rất thích sách của ông”, “Rất thích bài nói chuyện của ông”, “Được giới thiệu đến ông bởi… (ai đó mà tôi đã biết hoặc đã từng nghe đến)”.

• GỬI EMAIL VÀO THỨ BA: Stephen Brand, một giáo sư về nghệ thuật kinh doanh tại trường kỹ nghệ Olin College of Engineering, đã đưa ra ý tưởng thú vị rằng những buổi sáng thứ Ba là thời điểm tốt nhất để gửi email. Đó là vì vào ngày thứ Ba, mọi người đã giải quyết xong công việc tồn đọng từ cuối tuần trước và chưa bị ngập chìm trong công việc mới.

• GỬI LẠI NHỮNG EMAIL CHƯA ĐƯỢC TRẢ LỜI: Một ý tưởng khác của Stephen Brand là gửi lại những email chưa được trả lời với một lời nhắn ngắn gọn, “Không biết ông đã xem qua email này chưa?”. Stephen tin rằng khi một người nhận được cùng một email hai lần, nó sẽ khiến cho họ có cảm giác mắc lỗi và sẽ đọc email.

• TRẢ LỜI TRONG VÒNG 48 GIỜ: Như tôi đã nói trước đây, phản hồi là một nhân tố quan trọng để củng cố các mối quan hệ. Bạn cần trả lời khi nội dung của email khi nó còn nóng sốt. Những email nằm dưới màn hình thứ nhất trong hộp thư cá nhân thường bị quên lãng.

• ĐỪNG VIẾT HOA TẤT CẢ: Một văn bản được viết hoa tất cả sẽ khó đọc và nó được hiểu là người viết email ĐANG LA HÉT. Nếu không vì lý do gì đặc biệt, thì đó là chỉ dấu cho thấy bạn không biết cách dùng email và điều đó không đảm bảo cho việc kết thân thành công.

• TRÍCH DẪN: Hãy trích dẫn câu hỏi hoặc một phần của email mà bạn đang trả lời để nhắc lại cho người gửi. Nhiều người nhận hàng tá email mỗi ngày, vì vậy việc chỉ nói “Được. Tôi đồng ý” sẽ rất kém hiệu quả.

• NGẮN GỌN VÀ ĐƠN GIẢN: Cắt bỏ những phần thừa và đi vào nội dung chính. Độ dài lý tưởng cho một email là khoảng năm câu. Nếu bạn không thể nói hết những gì bạn cần nói trong năm câu, bạn không có nhiều điều để nói.

• SỬ DỤNG CHỮ THƯỜNG, ĐỪNG DÙNG SIÊU VĂN BẢN (HTML): Tôi luôn cho rằng một email có chứa siêu văn bản là spam và không quan tâm đến chúng. Nếu bạn có điều gì đấy quan trọng cần nói, bạn không cần thiết phải bôi đen, đóng khung, đổ bóng, tạo chữ đỏ hay đồ họa để trình bày.

• ĐỪNG ĐÍNH KÈM NHỮNG FILE QUÁ 5 MEGABYTE TRỪ KHI BẠN ĐƯỢC PHÉP: Hãy tưởng tượng người nhận ở trong phòng khách sạn, phải dùng đường truyền chậm chạp và bạn gửi một file PowerPoint nặng 10 megabyte. Bạn có nghĩ rằng bạn sẽ nhận được một phản hồi tích cực không? Và nhiều người cũng cho rằng những file đính kèm từ những người lạ thường là virus.

• SỬ DỤNG CHỨC NĂNG BCC: Khi bạn gửi một email cho nhiều hơn 2 người, hãy dùng chức năng BCC (người nhận không thấy địa chỉ email của những người nhận khác) để ngăn ngừa những hành động làm phiền các người nhận và để bảo mật địa chỉ email của họ.

• HẠN CHẾ DÙNG CHỨC NĂNG CC: Khi người gửi email cho tôi dùng chức năng CC (người nhận thấy địa chỉ email của những người nhận khác), tôi cho rằng cũng có nhiều người khác đang quan tâm đến vấn đề này. Tôi có thể đọc hay không cũng được. Đây là một công cụ lưng chừng không đáng tin cậy. Mục đích chính của việc dùng chức năng này là để thể hiện tầm ảnh hưởng của một người (“Nhưng bạn đã được gửi chung rồi đấy thôi!”) hoặc để đe dọa người nhận (“Tôi cũng đã gửi cho sếp của bạn rồi đấy, vì thế hãy làm những gì tôi yêu cầu!”).

• CÓ MỘT CHỮ KÝ TỐT: Một chữ ký điện tử là thông tin mà phần mềm của email sẽ bổ sung vào cuối mỗi email được gửi đi. Một chữ ký điện tử tốt gồm có tên bạn, tên công ty, địa chỉ bưu điện, số điện thoại, địa chỉ email và website. Điều này rất hữu ích cho việc copy vào lịch làm việc hoặc cơ sở dữ liệu. Lạy trời đừng có chuyện ai đó phải bới tung mọi thứ khi muốn liên lạc với bạn.

• ĐỪNG GỬI MAIL KHI TÂM TRẠNG KHÔNG TỐT: Mặc dù bạn nên trả lời email trong 24 giờ, nhưng có một trường hợp bạn nên đợi lâu hơn: đấy là khi bạn tức giận, bị xúc phạm hoặc đang tranh cãi. Những email được viết trong tâm trạng như vậy chỉ làm cho mọi chuyện tồi tệ hơn mà thôi.

Hãy đề nghị được giúp đỡ

Chúng ta đã cùng nghiên cứu việc sử dụng marketing truyền giáo, bây giờ hãy cùng tiếp tục với việc tuyển dụng những người truyền giáo. Điểm khởi đầu là hãy yêu cầu khách hàng của bạn giúp đỡ. Hãy nói với họ rằng bạn muốn tiếp cận nhiều khách hàng hơn và bạn cần sự giúp đỡ của họ để truyền bá sản phẩm. Đây là dấu hiệu của sự thông minh chứ không phải yếu kém.

Nếu sản phẩm của bạn có khả năng tự truyền bá xuất sắc, bạn có thể không cần phải yêu cầu giúp đỡ – khách hàng có lẽ đã bắt đầu nói với người khác về nó. Đây là điều đã xảy ra với máy tính Macintosh. Nhưng nếu bạn thực tâm đề nghị, bạn có thể nhận được sự giúp đỡ nhanh hơn và với số lượng lớn hơn nhiều. Tuy nhiên nhiều công ty ngần ngại làm việc này vì những lý do sau:

• “Nếu chúng tôi yêu cầu giúp đỡ, mọi người sẽ nghĩ rằng chúng tôi kém cỏi. Một công ty mạnh không bao giờ phải nhờ khách hàng của nó giúp đỡ.”

• “Mọi người sẽ đòi hỏi một điều gì đấy: sự giảm giá, cách đối xử đặc biệt… Đến lúc đó chúng tôi biết xoay xở thế nào?”

• “Khách hàng, dù chúng tôi có yêu quý họ bao nhiêu, cũng không thể giúp chúng tôi được. Chúng tôi biết cần làm gì và chúng tôi có thể tự làm điều đó.”

• “Sẽ rất tốn kém để duy trì những chương trình đặc biệt. Những chương trình này không đáng tiền.”

Những lý do trên đều vớ vẩn. Sự ngu ngốc và kiêu ngạo là một sự kết hợp đầy mỉa mai. Khi khách hàng của bạn muốn giúp, bạn hãy nên vui mừng chứ không phải từ chối họ. Vì vậy hãy ngăn chứng hoang tưởng của mình và tự hào chấp nhận sự giúp đỡ. Những người truyền giáo sẽ là những người bán hàng tốt nhất của bạn.

Xây dựng một chương trình

Vào cuối những năm 1990, một nhóm doanh nhân và các nhà lãnh đạo cộng đồng đã xây dựng một tổ chức được gọi là “Các đại sứ của đội Calgary Flames”. Họ là người hâm mộ của đội hockey Flames ở thành phố Calgary, Canada. Họ lo lắng vì đội bóng tham gia Liên đoàn Hockey quốc gia của họ có khả năng chuyển đến một thành phố khác. Theo người đứng đầu tổ chức, Lyle Edwards, “Các đại sứ đã đi khắp Calgary và nỗ lực hết sức để mọi người mua thêm vé”.

“Đừng lo lắng về cách những người truyền giáo giúp đỡ bạn.

Hãy để cho họ làm theo cách của họ.”

Vào năm 2014, đội Flames không còn cần giúp đỡ nhiều với việc bán vé nữa, nhưng chương trình vẫn tiếp tục. Các thành viên tình nguyện hỗ trợ về vật chất và thời gian cho các chương trình cộng đồng, tài trợ cho việc đưa đón người hâm mộ tới sân vận động cũng như giúp bán vé. Tất cả các thành viên phải mua vé tháng. Nói cách khác, họ là những người hâm mộ trả tiền, và họ làm tất cả những điều này không vì tiền. Đó chính là marketing truyền giáo!

Mục đích của việc tìm kiếm những nhà truyền giáo là xây dựng một cộng đồng xung quanh sản phẩm của bạn. Các công ty có những cộng đồng như vậy bao gồm những công ty nằm trong danh sách sau. Hãy xem họ đã làm những gì và hãy áp dụng cho phù hợp với những nhu cầu của bạn.

– Nhóm những người sử dụng Adobe

– Nhóm những người sử dụng Apple

– Nhóm những người sử dụng sản phẩm của Articulate

– Câu lạc bộ Flipboard

– Các nhà phát triển Google Android

– Những người đóng góp hàng đầu cho Google

– Câu lạc bộ những người sở hữu xe Harley

– Các nhóm người sử dụng HubSpot

– Các đội sử dụng Ubuntu LoCo

Những cộng đồng này cung cấp dịch vụ khách hàng, hỗ trợ kỹ thuật, và các mối quan hệ xã hội mà nó làm cho việc sở hữu sản phẩm trở thành một trải nghiệm thú vị hơn. Bạn có thể xây dựng một cộng đồng như vậy bằng cách áp dụng những cách làm sau:

• TRĂM HOA ĐUA NỞ: Phương pháp này có hiệu quả cả với marketing truyền giáo và việc “tạo mưa”1. Đừng lo lắng về cách những người truyền giáo giúp đỡ bạn. Hãy để cho họ làm theo cách của họ. Họ sẽ chỉ cho bạn những cách tiếp thị sản phẩm mà bạn chưa bao giờ tự phát triển được.

1 Rainmaking – bán hàng rất chạy. (ND)

• ĐƯA RA CÁC NHIỆM VỤ VÀ KỲ VỌNG HỌ SẼ ĐẠT ĐƯỢC: Bạn đã bao giờ tình nguyện giúp một công ty và rồi nó không bao giờ quan tâm đến bạn? Nếu có một thứ còn tệ hơn việc bị yêu cầu giúp đỡ quá nhiều thì đó chính là không được nhờ làm gì cả. Nếu các nhà truyền giáo đã tham gia cùng với bạn, trách nhiệm của bạn là hãy tận dụng tốt họ.

• TRAO CHO HỌ CÁC CÔNG CỤ ĐỂ TRUYỀN BÁ: Hãy tạo điều kiện cho những người đặt niềm tin vào bạn hoạt động dễ dàng hơn bằng cách cung cấp cho họ các thông tin và những dữ liệu để truyền bá. Ví dụ như công ty sản xuất trang phục công nghệ cao SCOTTeVEST đính kèm một số tấm thẻ chứng nhận – VESTimonial – trong các sản phẩm của họ. Những tấm thẻ này sẽ cho khách hàng một sự chứng nhận cũng như các thông tin về việc làm thế nào để mua được những sản phẩm của SCOTTeVEST.

• ĐÁP ỨNG NHỮNG YÊU CẦU CỦA HỌ: Bạn nên cải thiện sản phẩm theo những mong muốn của các nhà truyền giáo vì hai lý do sau: Thứ nhất, họ biết những gì cần thiết để làm cho sản phẩm của bạn tốt hơn. Thứ hai, điều đó thể hiện việc bạn đang lắng nghe họ và nó sẽ nuôi dưỡng lòng trung thành và niềm say mê thậm chí còn lớn hơn bạn mong đợi.

• TẶNG QUÀ LƯU NIỆM: Áo thun, cốc uống cà phê, và sổ tay. (Đã có lúc, mỗi năm Apple chi 2 triệu đô-la cho áo thun làm quà). Các nhà truyền giáo thích những thứ này. Chúng mang lại cho họ cảm giác là một phần của công ty và họ rất đặc biệt. Đây là những đồng tiền đáng để chi, nhưng đừng bao giờ tặng bất kỳ thứ gì đắt hơn 20 đô-la, vì đó là ranh giới giữa một món quà và một món hối lộ để mua sự quan tâm.

• HÃY TUYỂN NGƯỜI MÀ MỤC ĐÍCH DUY NHẤT CỦA HỌ LÀ NUÔI DƯỠNG MỘT CỘNG ĐỒNG: Một người tâm huyết trong công ty luôn chăm sóc những nhu cầu của cộng đồng sẽ vừa truyền bá cho những người truyền giáo vừa đứng đầu nỗ lực tìm kiếm các nguồn lực cần thiết. Khi bạn đạt được thành công, hãy lập ra một bộ phận xung quanh nhân vật này để thể chế hóa sự hỗ trợ cộng đồng.

• DÀNH RA MỘT KHOẢN NGÂN QUỸ ĐỂ HỖ TRỢ HỌ: Bạn sẽ không cần nhiều, và mục đích không phải để phải mua chuộc các nhà truyền giáo. Bạn sẽ cần một khoản cho việc đi lại, tổ chức các hoạt động giải trí, các cuộc gặp mặt và những thứ đã được đề cập bên trên.

• TÍCH HỢP CÁC NHÀ TRUYỀN GIÁO VÀO HOẠT ĐỘNG BÁN HÀNG, MARKETING, VÀ CÁC NỖ LỰC ONLINE CỦA BẠN: Sự tồn tại của các nhà truyền giáo là bằng chứng cho thấy chất lượng và sự tuyệt vời – “Sản phẩm thành công đến nỗi mà mọi người đã lập ra những nhóm người hâm mộ nó”. Vì vậy bạn nên khuếch trương điều này để vừa giúp bạn chốt sales vừa đưa ra một nguồn tham khảo cho khách hàng của bạn.

• CUNG CẤP ĐỊA ĐIỂM: Điều này có nghĩa là cho phép các thành viên của cộng đồng tổ chức các cuộc họp tại công ty bạn cũng như cung cấp các hỗ trợ kỹ thuật số, ví dụ như dành cho họ một phần trên website của công ty, tổ chức các cuộc họp và thảo luận online.

• TỔ CHỨC HỘI NGHỊ: Không ai yêu thích giao tiếp trực tuyến hơn tôi, nhưng những cuộc gặp trực tiếp rất quan trọng đối với marketing truyền giáo. Tại những hội nghị này các nhà truyền giáo có cơ hội gặp gỡ nhau cũng như có cơ hội tương tác với nhân viên của bạn.

• NUÔI DƯỠNG TÌNH THÂN ÁI: Mô hình marketing truyền giáo hiệu quả giống mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái. Con cái sẽ luôn luôn là con cái – không bao giờ rời bỏ tổ ấm gia đình. Những người truyền giáo cũng vậy – họ cần tình yêu thương thường xuyên và lâu dài.

Phụ trương

Tiểu chương: Làm thế nào để trở thành một diễn giả tài ba

Đừng nói trừ phi bạn có thể cải thiện sự im lặng.

– Jorge Luis Borges

Khi tôi bắt đầu làm việc ở Apple năm 1986, tôi rất sợ phát biểu trước đám đông. Vì một lý do, đó là làm việc cho một bộ phận được quản lý bởi Steve Jobs rất đáng sợ: “Làm sao tôi có thể so được với Steve?”. Nhưng nếu bạn muốn thành công ở vị trí marketing truyền giáo và CEO, bạn bắt buộc phải học cách phát biểu trước đám đông.

“Sẽ dễ hơn rất nhiều để có được một bài nói chuyện tuyệt vời nếu bạn có điều gì đó muốn truyền đạt. Sẽ không cần nói gì thêm nữa.”

Tôi mất 20 năm để quen với việc nói chuyện trước công chúng, và chương này nói về những gì tôi đã học được. Tôi không chỉ muốn bạn phát biểu được mà tôi còn muốn bạn luôn được vỗ tay khen ngợi.

• CÓ ĐIỀU GÌ ĐÓ ĐÁNG ĐỂ NÓI: Điều này quyết định 80% chiến thắng. Sẽ dễ hơn rất nhiều để có được một bài nói chuyện tuyệt vời nếu bạn có điều gì đó muốn truyền đạt. Sẽ không cần nói gì thêm nữa. Nếu bạn không có gì để nói, đừng diễn thuyết. Nếu bạn vẫn muốn diễn thuyết, hãy cố gắng tìm hiểu và có được thứ gì đó thú vị để nói.

• ĐỪNG DIỄN THUYẾT ĐỂ BÁN HÀNG: Mục đích của phần lớn những bài nói chuyện là giúp khán giả vui vẻ và mang lại thông tin cho họ. Hầu hết chúng không phải là lúc để bạn giới thiệu sản phẩm của mình. Bài nói chuyện tệ nhất khi nó làm mọi người liên tưởng tới một màn quảng cáo sản phẩm.

• TẠO SỰ GẦN GŨI: Kỹ thuật đã giúp tôi nhiều nhất khi diễn thuyết là tạo sự gần gũi trong 3 đến 5 phút đầu tiên. Điều này cho thấy bạn đã có chuẩn bị và nỗ lực để làm cho bài phát biểu trở thành một trải nghiệm thú vị và có giá trị. Tôi thực hiện điều này bằng hai cách:

- Thứ nhất, tôi cố gắng tìm ra mối liên hệ cá nhân với khán giả. Ví như khi diễn thuyết cho thương hiệu Acura, tôi chiếu những bức ảnh của hai chiếc Acura và hai chiếc Honda mà tôi sở hữu. Khi tôi nói chuyện cho S. C. Johnson, tôi cho họ xem những bức hình có các sản phẩm của hãng trong các ngăn tủ ở nhà.

- Thứ hai, khi diễn thuyết ở một nước khác, tôi thường đến trước một ngày và đi thăm thú. Rồi tôi chiếu những bức ảnh tôi chụp những nơi tôi ghé thăm và thể hiện sự trân trọng dành cho văn hóa địa phương – đây là một bức ảnh tôi đã sử dụng khi nói chuyện tại Istanbul.

• TẬP TRUNG VÀO KHÍA CẠNH GIẢI TRÍ: Nhiều người dạy diễn thuyết sẽ không đồng ý với điều này nhưng họ không phát biểu 50 lần mỗi năm như tôi. Lý thuyết của tôi: mục tiêu của mỗi một bài nói chuyện là để giải trí. Nếu người nghe cảm thấy vui vẻ, bạn có thể bỏ qua một vài thông tin quan trọng. Nhưng nếu bài nói chuyện của bạn buồn chán, dù bao nhiêu thông tin cũng sẽ không làm cho nó trở nên tuyệt vời.

• ĂN MẶC TRANG TRỌNG: Bố tôi, một chính trị gia ở Hawaii, là một diễn giả giỏi. Khi tôi bắt đầu tập diễn thuyết, ông đã cho tôi lời khuyên: Đừng bao giờ ăn mặc dưới tầm của khán giả. Ví dụ nếu họ đang mặc bộ com-lê còn bạn chỉ mặc một chiếc áo vest. Trang phục dưới tầm khán giả sẽ đưa ra một thông điệp như thế này: “Tôi thông minh hơn/ giàu có hơn/ quyền lực hơn các vị. Tôi có thể xúc phạm và không trọng vọng các vị và các vị không thể làm gì được đâu”. Đây không thể là cách để làm cho khán giả thích bạn.

• ĐỪNG HẠ THẤP ĐỐI THỦ: Đừng chỉ trích đối thủ của bạn trong một bài phát biểu, vì nó cho thấy rằng bạn đang lợi dụng sự quan tâm của khán giả. Bạn đang không mang lại cho khán giả điều gì thú vị trong khi họ lại đang giúp đỡ bạn. Vì vậy đừng tự hạ thấp bản thân bằng cách sử dụng bài phát biểu như một cơ hội để nói xấu đối thủ của mình.

• HÃY KỂ CHUYỆN: Cách tốt nhất để thoải mái khi diễn thuyết là kể chuyện. Những câu chuyện về tuổi trẻ của bạn. Những câu chuyện về con cái bạn. Về khách hàng của bạn. Và những câu chuyện về những gì bạn đã đọc được. Khi bạn kể chuyện, bạn sẽ chìm đắm trong đấy. Bạn không đang diễn thuyết nữa mà đang trò chuyện. Những người diễn thuyết giỏi là những người kể chuyện giỏi, những diễn giả xuất sắc kể các câu chuyện mà chúng hỗ trợ cho thông điệp của họ.

• GẶP TRƯỚC KHÁN GIẢ: Theo bạn thì đúng hay sai: khán giả muốn bài diễn thuyết của bạn thành công. Câu trả lời là đúng. Họ không muốn thấy bạn thất bại – Tại sao mọi người lại phải bỏ thời gian để lắng nghe sự thất bại của bạn? Một cách để kích thích sự quan tâm của khán giả dành cho sự thành công của bạn là gặp gỡ họ trước buổi nói chuyện. Hãy trò chuyện với họ. Hãy để họ liên lạc với bạn. Đặc biệt là những người ở các hàng ghế đầu tiên; rồi khi đứng trên sân khấu, bạn sẽ thấy những khuôn mặt thân quen. Và sự tự tin của bạn sẽ dâng cao. Bạn sẽ cảm thấy thoải mái. Và bạn sẽ trở nên tuyệt vời.

• DIỄN THUYẾT Ở PHẦN ĐẦU CỦA MỘT SỰ KIỆN: Nếu được lựa chọn hãy phát biểu khi sự kiện bắt đầu. Khi đó khán giả còn tươi tỉnh, vì vậy họ sẽ muốn lắng nghe bạn hơn, cười với những câu đùa của bạn, và dõi theo câu chuyện của bạn. Vào ngày cuối của một sự kiện kéo dài ba ngày, khán giả đã mệt mỏi, số lượng giảm sút và nhiều người đang nghĩ đến chuyện về nhà. Thật khó để có được một bài phát biểu tuyệt vời – tại sao lại làm khó chính mình bằng cách phải lôi khán giả ra khỏi cảm giác chán nản như vậy.

• HÃY CHỌN MỘT PHÒNG NHỎ: Nếu được, hãy chọn phòng nhỏ nhất có thể. Nếu phải dùng một phòng lớn, hãy yêu cầu nó được sắp xếp theo kiểu lớp học – nghĩa là có bàn và ghế – chứ không phải theo kiểu nhà hát. Một căn phòng đầy khán giả sẽ có nhiều cảm xúc hơn. Và sẽ tốt hơn để phát biểu trong một căn phòng có 200 chỗ cho 200 người hơn là 500 người trong một hội trường 1000 chỗ.

• LUYỆN TẬP MỌI LÚC: Điều này rõ ràng là cần thiết. Bạn cần tập nói ít nhất 25 lần để thành thục. Bạn có thể diễn thuyết 19 lần với chú cún của mình nếu bạn thích, nhưng cần tập luyện nhiều lần. Như Jascha Heifetz đã nói “Nếu tôi không tập một ngày, tôi biết điều đó. Nếu tôi không tập hai ngày, những người chỉ trích tôi biết điều đó. Nếu tôi không tập ba ngày, tất cả mọi người đều biết”.

Tôi hi vọng bạn không cần đến 20 năm để đạt được mức độ này. Một trong các các lý do mà tôi mất nhiều thời gian như vậy là vì không có ai chỉ cho tôi nghệ thuật diễn thuyết, và tôi cũng quá khờ khạo không tìm hiểu. Bây giờ mục tiêu của tôi là nhận được những tràng pháo tay mỗi khi diễn thuyết.

Tiểu chương: Làm thế nào để có các phát biểu ấn tượng

Con người khao khát sự tự do thể hiện và sự công nhận giá trị bản thân. Nhưng một khi có được những điều này, họ lại trở nên sợ hãi.

– Robert C. Murphy

Ở bất cứ một cuộc thi/ hội thảo nào, số lượng người đưa ra những lời nhận xét/ góp ý cũng gấp 10 lần số diễn giả chính. Vì vậy có nhiều khả năng bạn sẽ phát biểu một điều gì đó chứ không phải thực hiện một bài diễn thuyết. Do đó, việc gây ấn tượng với một phát biểu như vậy cũng là một kỹ năng quan trọng cho những người làm marketing truyền giáo.

Những lời nhận xét/ góp ý trông có vẻ dễ dàng. Thường sẽ có 4 đến 5 người làm giám khảo/ cố vấn, và những cuộc thi/ hội thảo chỉ kéo dài khoảng 60 phút. Có khó gì đâu cơ chứ? Tuy nhiên, ở đây có một vấn đề: Vì mọi người nghĩ những phát biểu như vậy thường ngắn và dễ dàng, nên không ai chuẩn bị kỹ lưỡng. Trong thực tế, việc nhận xét/ góp ý còn khó hơn một bài diễn thuyết cá nhân vì bạn không thể kiểm soát cuộc thi/ hội thảo như bài nói chuyện của riêng bạn. Và bạn cũng có ít thời gian trình bày hơn.

“Hãy yêu micro.”

Sau đây là những gì cần làm nếu bạn muốn trở thành người được quan tâm sau một lời phát biểu ngắn:

• NẮM VỮNG CHỦ ĐỀ: Nếu bạn được mời đến một hội thảo/ hoặc làm giám khảo về một chủ đề mà bạn không rõ, hãy từ chối lời mời. Tôi không quan tâm cơ hội có vẻ tuyệt vời thế nào. Còn nếu bạn vẫn muốn tham gia, đừng bao giờ làm cho mọi người biết rằng bạn kém cỏi.

• HÃY KIỂM SOÁT LỜI GIỚI THIỆU: Lỗi đầu tiên mà phần lớn những người tham gia hội thảo thường mắc là nghĩ rằng người dẫn chương trình đã có phần giới thiệu chính xác và được cập nhật. Họ có thể hoặc là không biết gì về bạn hoặc là vội vã tìm kiếm trên Google để rồi có một lời giới thiệu không chính xác. Vì vậy, trước khi hội thảo/ cuộc thi bắt đầu, hãy đưa cho người dẫn chương trình một đoạn giới thiệu dài khoảng 3 câu và yêu cầu họ lặp lại chính xác.

• HÃY NÓI TO: Khoảng cách tốt nhất giữa môi bạn và micro vào khoảng 3cm. Điều này là vì bạn đang ngồi, bị che bóng, và bạn không hiện rõ trên màn hình máy quay. Vì vậy hãy ghé sát micro và nói to lên. Hãy yêu micro.

• HÃY TẠO SỰ VUI VẺ, ĐỪNG CHỈ CUNG CẤP THÔNG TIN: Cũng như những bài diễn thuyết, mục tiêu chính của bạn ở đây là để giải trí, chứ không phải cung cấp thông tin. Bạn càng hài hước, mọi người sẽ nghĩ bạn càng thông minh vì cần có sự thông minh để trở nên hài hước. Tôi đã từng đi xa đến mức có một “cuộc chiến” thân thiện với người dẫn chương trình và một vị giám khảo khác. Hãy tạo ra sự vui vẻ.

• HÃY NÓI SỰ THẬT, ĐẶC BIỆT KHI NÓ QUÁ HIỂN NHIÊN: Nếu bạn may mắn, người dẫn chương trình sẽ cố chọc ghẹo bạn với những câu hỏi hóc búa. Đây là một điều tốt vì nó mang lại cho bạn cơ hội để chứng tỏ mình là (a) người vui vẻ và (b) người thẳng thắn. “Sự thật sẽ làm bạn thoải mái”. Nếu mọi người biết sự thật, đừng cố nói dối. Nếu cần thiết thì sẽ tốt hơn nhiều khi nói “Tôi xin phép không nói thật”. Rồi cười lớn.

• ĐỪNG HẠN CHẾ BẢN THÂN TRONG CÂU HỎI ĐƯỢC ĐƯA RA: Khi được hỏi, hãy trả lời nhanh nhất có thể, nhưng cũng nên có một cuộc trò chuyện theo hướng mà bạn muốn. Ví dụ nếu người dẫn chương trình hỏi, “Ông có nghĩ điện thoại di động sẽ sớm dính virus không?’. Câu trả lời có thể là “Đúng.

Tôi nghĩ đây là một vấn đề, nhưng vấn đề chính là việc thiếu những chiếc bọc điện thoại tốt”, nếu đó là điều bạn muốn đề cập đến.

• HÃY THẲNG THẮN, ĐƠN GIẢN, VÀ NHANH GỌN: Giả sử bạn tham gia một cuộc thi toàn các chuyên gia. Giả sử tiếp theo là người dẫn chương trình cũng là một chuyên gia. Người dẫn chương trình đưa ra một câu hỏi. Bạn hướng câu trả lời của mình về phía cô ấy và những người khác – tất cả đều là chuyên gia, vì vậy bạn sẽ muốn đưa ra một mớ hỗn độn các thuật ngữ. Một sai lầm to lớn. Khán giả luôn là khán giả, không phải người dẫn chương trình hay những giám khảo khác. Hãy biến những vấn đề mang tính kỹ thuật và phức tạp nhất thành những thứ đơn giản, dễ hiểu, ngắn gọn và bạn sẽ nổi bật.

• GIẢ VỜ THÍCH THÚ: Đây có lẽ là phần khó nhất khi tham gia làm giám khảo. Hãy nhìn các giám khảo khác khi có những câu trả lời vừa dài, vừa chán và đầy những thuật ngữ chuyên ngành. Hẳn ai cũng muốn kiểm tra email hay làm gì đó cho đỡ chán. Đừng làm vậy. Hãy cố gắng tỏ ra thích thú vì có thể ngay lúc bạn thể hiện sự chán nản, người chụp ảnh hay người quay phim sẽ đưa bạn lên màn hình 60 inch.

• ĐỪNG BAO GIỜ NHÌN VÀO NGƯỜI DẪN CHƯƠNG TRÌNH: Người dẫn chương trình là đại diện cho khán giả. Khi bạn trả lời, hãy nhìn vào khán giả vì khán giả không muốn nhìn thấy một bên đầu của bạn. (Xin cho bạn biết thêm rằng, một người dẫn chương trình giỏi sẽ không bao giờ nhìn vào mắt bạn – họ ép bạn phải nhìn về hướng khác, hướng về khán giả.)

• ĐỪNG BAO GIỜ NÓI “TÔI ĐỒNG Ý VỚI NGƯỜI PHÁT BIỂU TRƯỚC”: Người dẫn chương trình thường hỏi tất cả những người tham gia cùng một câu hỏi. Nếu bạn không phải là người trả lời đầu tiên, có thể bạn sẽ muốn nói “Tôi đồng ý với những gì ông/bà/anh/chị… vừa nói”. Đó là một câu trả lời tệ. Hãy đưa ra một điều gì đó khác biệt, không thì hãy nói “Tôi nghĩ câu hỏi đó đã được trả lời. Để tiết kiệm thời gian cho mọi người, chúng ta hãy tiếp tục”.

FAQ

Câu hỏi: Liệu ý nghĩa tôn giáo của cụm từ “người truyền giáo” có phải là một vấn đề không?

Câu trả lời: Ở vài vùng trên thế giới, từ này có quá nhiều nghĩa nên khó có thể sử dụng một cách thoải mái. Tuy nhiên, trong lĩnh vực kỹ thuật thì không có vấn đề gì. Hơn nữa, cộng đồng Cơ Đốc giáo trên toàn thế giới chiếm 30% thị phần, lớn hơn hầu hết mọi công ty.

Câu hỏi: Điều gì sẽ xảy ra nếu mọi người thích sản phẩm của chúng tôi nhưng lại không muốn giúp chúng tôi truyền bá nó?

Câu trả lời: Bạn không thể ép mọi người trở thành những người truyền giáo của bạn. Họ hoặc là tự làm điều đấy hoặc không. Và họ hoặc tự nguyện giúp bạn hoặc không. Nếu mọi người thích sản phẩm nhưng không đủ thích để muốn truyền bá nó, họ có lẽ không thích nó nhiều như bạn nghĩ.

Câu hỏi: Những người truyền giáo là tự nhiên có hay được tạo ra?

Câu trả lời: Những người truyền giáo được tạo ra bởi việc sáng tạo, tìm kiếm, hay được tìm kiếm bởi một sản phẩm tuyệt vời. Hầu như tất cả mọi người, ít nhất là về mặt tâm lý, đều có thể trở thành một nhà truyền giáo cho sản phẩm có thể làm lay động tâm hồn họ.

Tìm đọc

Kawasaki, Guy. Selling the Dream: How to Promote Your Product, Company or Ideas and Make a Difference – Using Everyday Evangelism – Nghệ thuật bán ước mơ: Làm thế nào để quảng bá sản phẩm, công ty, hay các ý tưởng của bạn và tạo nên sự khác biệt – bằng cách sử dụng marketing truyền giáo mỗi ngày. New York, HarperCollins, 1991.