CHƯƠNG 10NGHỆ THUẬT TẠO MƯA

Hãy tưởng tượng rằng tất cả mọi người có một dòng chữ quanh cổ “Hãy làm cho tôi cảm thấy mình quan trọng”. Bạn sẽ không chỉ thành công trong việc bán hàng mà còn cả trong cuộc sống.

– Mary Kay Ash

GIST

Người tạo mưa là một thầy cúng người da đỏ, sử dụng các nghi lễ và thần chú để tạo mưa. Trong kinh doanh người tạo mưa (rainmaker) là người bán hàng xuất sắc. Giống như thầy cúng, những người bán hàng giỏi cũng tạo ra những nghi lễ và thần chú để tạo mưa. Chương này giải thích về nghệ thuật tạo mưa (rainmaking – nghệ thuật bán hàng xuất sắc).

“Đôi khi trời mưa một cách tình cờ.”

Có hai yếu tố làm cho việc tạo mưa trở nên khó khăn cho các startup: Thứ nhất, các doanh nhân không biết ai sẽ mua sản phẩm của họ và nó sẽ được sử dụng làm gì. Thứ hai, các sản phẩm của các startup được bán, chứ không phải được mua, vì rất ít người muốn đặt cược vào một sản phẩm mới toanh từ một công ty nhỏ và non trẻ.

Thuật khởi nghiệp

Trước khi chúng tôi bắt đầu, sau đây là một câu chuyện về cách một doanh nhân đã vượt qua sự từ chối nhận hàng của một nhà bán lẻ. Khi một cửa hàng ở Paris có tên là Galeries Lafayette từ chối một loại nước hoa mới nhất của Estée Lauder, bà đổ nó lên khắp sàn cửa hàng. Sau đó rất nhiều khách hàng đã hỏi về loại nước hoa này đến nỗi cửa hàng phải nhập nó. Đôi khi trời mưa một cách tình cờ.

Hãy để trăm hoa đua nở

Tôi lấy ý tưởng này từ Mao Trạch Đông, mặc dù ông ấy áp dụng nó trong cuộc cách mạng văn hóa để xóa sạch những người bất đồng quan điểm. Tôi áp dụng khái niệm này với nghĩa là hãy gieo trồng nhiều sản phẩm, rồi xem chúng bén rễ và nở hoa, và nuôi dưỡng những thị trường như vậy.

“Khi hoa đang nở, nhiệm vụ của bạn là xác định xem chúng nở ở đâu và tại sao, rồi điều chỉnh việc kinh doanh của bạn để gặt hái sự may mắn ấy.”

Không may là nhiều công ty e sợ khi những người khách hàng không định trước sử dụng sản phẩm của họ theo những cách không được định trước. Họ phản ứng bằng cách cố gắng tái định vị sản phẩm của họ để những khách hàng đã được định trước sử dụng nó theo cách họ muốn. Đây là một điều ngớ ngẩn, mà đầu tiên, về mặt chiến thuật, là mất tiền!

Khi hoa đang nở, nhiệm vụ của bạn là xác định xem chúng nở ở đâu và tại sao rồi điều chỉnh việc kinh doanh của bạn để gặt hái sự may mắn ấy. Là một startup, bạn không thể kén cá chọn canh hay kiêu ngạo. Sau đây là ba ví dụ về những bông hoa đang nở được trích dẫn theo cha đẻ của ngành Quản trị kinh doanh hiện đại, Peter F. Drucker:

– Nhà phát minh ra Novocain dự định sử dụng nó như một sản phẩm thay thế cho thuốc gây tê thông thường. Tuy nhiên các bác sĩ từ chối sử dụng nó và tiếp tục dùng các biện pháp truyền thống. Ngược lại các nha sĩ nhanh chóng chấp nhận nó, vì vậy nhà phát minh tập trung vào thị trường chưa được định trước này.

– UNIVAC đã từng là công ty dẫn đầu trong thị trường máy tính. Tuy nhiên họ xác định máy tính như một công cụ dành riêng cho các nhà khoa học, nên ngần ngại trong việc bán sản phẩm cho các nhà kinh doanh. Ngược lại IBM không cứng nhắc và để cho sản phẩm của họ phát triển như những máy tính cho giới kinh doanh. Đây là lý do tại sao IBM trở thành một cái tên quen thuộc và giờ bạn chỉ có thể đọc về UNIVAC trong các sách viết về quá khứ.

– Một công ty Ấn Độ mua bằng sáng chế để sản xuất một chiếc xe đạp kiểu châu Âu với một động cơ gắn kèm. Chiếc xe đạp không thành công, nhưng công ty nhận thấy rất nhiều đơn hàng dành cho động cơ. Sau khi tìm hiểu sự phát triển kỳ lạ này, công ty nhận thấy nhiều người đang sử dụng động cơ để thay thế cho các máy bơm thủ công để tưới tiêu đồng ruộng. Công ty tiếp tục bán hàng triệu những chiếc máy bơm như thế này.1

1 Peter F. Drucker, Innovation and Entrepreneurship: Practice and Principles – Sự sáng tạo và Tinh thần doanh nhân: Thực hành và Những nguyên tắc (New York: Harper & Row, 1985), trang 190-191.

Hãy nhìn thấy con khỉ đột – Gorilla

Daniel J. Simons, một giáo sư tại Đại học Illinois, và Christopher F. Chabris, một giáo sư ở Harvard, đã thực hiện một thí nghiệm về việc bán hàng xuất sắc quy mô lớn. Họ yêu cầu các sinh viên xem một video về hai nhóm người đang ném bóng rổ. Nhiệm vụ của các sinh viên là đếm xem có bao nhiêu quả chuyền được thực hiện trong mỗi nhóm.

Sau 35 giây, một diễn viên đóng giả một con khỉ đột tiến vào phòng, đập vào ngực, và ở lại thêm 9 giây trong khi video vẫn được chiếu. Khi được hỏi, 50% sinh viên không nhận thấy có con khỉ đột.1 Rõ ràng họ đang tập trung vào việc đếm các quả chuyền mà không thấy những điều không liên quan.

1 Michael Shermer, “None So Blind – Như Đui Như Điếc”, Scientific American (Tháng 3/2004).

Hiện tượng tương tự cũng xảy ra trong các startup: Tất cả mọi người trở nên quá tập trung vào các khách hàng cũng như công dụng được định trước của sản phẩm đến mức họ không nhìn thấy những bông hoa đang nở theo một bất ngờ. Bài học là hãy để cho trăm hoa đua nở và nhận ra những điều bất ngờ – kiểu như con khỉ đột xuất hiện giữa chừng.

Đừng quan tâm tới chức danh

“Database Administrator III – Nhà Quản lý Dữ liệu III” nghe như một chức danh không hợp cho một người có quyền quyết định. Nó gợi lên hình ảnh của một người ngồi lỳ trong một căn phòng bừa bộn, mắc kẹt với hàng đống những hướng dẫn công nghệ, ăn bánh sandwich Subway cho bữa trưa.

“Bạn càng lên cao trong những công ty lớn, lượng oxy càng ít đi; và lượng oxy càng ít thì càng khó để có được một cuộc sống khôn ngoan.”

Khi Lisa Nirell, tác giả của cuốn The Mindful Marketer: How to Stay Present and Profitable in a Data-Driven World – Nhà tiếp thị tài ba: Làm thế nào để có thể tồn tại và có lợi nhuận trong một thế giới dựa vào dữ liệu, là một người bán hàng xuất sắc tại công ty BMC Software, có một nhà quản lý dữ liệu III như vậy đã mua một đơn hàng phần mềm giá trị hơn 400 ngàn đô-la từ BMC Software. Ngồi lỳ trong căn phòng nhỏ với điện thoại kêu liên tục, người này có ảnh hưởng thiết yếu đến việc quyết định những đơn hàng lớn của công ty anh ta. Khi phó chủ tịch điều hành có vấn đề về các dự án hay các đại lý, chính người quản lý dữ liệu này là người ông ấy cần gặp.

Bạn càng lên cao trong những công ty lớn, lượng oxy càng ít đi; và lượng oxy càng ít thì càng khó để có được một cuộc sống khôn ngoan, mà sự khôn ngoan thì cần thiết để trân trọng những sản phẩm sáng tạo.

Tôi đã đưa ra vô số quyết định về các công ty và nhân sự bằng cách tham khảo ba người có ảnh hưởng cực kỳ quan trọng là: Carol Ballard, Holly Lory, và Gina Poss, tất cả đều là trợ lý của tôi vào một thời điểm nào đó. Tôi sẽ hỏi “Bạn nghĩ gì về anh chàng đấy?” hoặc “Bạn nghĩ gì về ý tưởng này”. Nếu câu trả lời của họ là “Anh chàng ấy thô lỗ”, “Anh ấy là một kẻ kiêu ngạo”, hay “Đó là một ý kiến vớ vẩn”, thì tôi sẽ không bao giờ quan tâm tới người đó nữa.

Việc những người không có chức danh có thể ảnh hưởng lên doanh số có nghĩa là bạn nên bỏ qua các chức danh và làm việc với bất kỳ ai miễn họ là người có ảnh hưởng thực sự, từ thư ký, trợ lý quản trị, trợ lý nhân sự, cho tới giám đốc quản lý sản phẩm, quản lý hỗ trợ, và quản lý cơ sở dữ liệu.

Học cách xoay xở mọi chiều

Một cách logic, câu hỏi tiếp theo sẽ là “Làm thế nào để tôi tìm ra người có ảnh hưởng thực sự?” , và “Làm sao tôi tiếp cận họ?”. Sau đây là một số ý tưởng có thể sử dụng được:

• HỎI BẠN BÈ VÀ ĐỒNG NGHIỆP: Một số người quen của bạn chắc chắn là có thể bán hàng cho cùng một công ty. Họ sẽ giúp bạn vì những gì bạn đã làm cho họ, và sẽ làm, điều tương tự cho họ. Sự trả ơn là một đồng minh của những doanh nhân giỏi.

• ĐĂNG BÀI LÊN MẠNG XÃ HỘI CỦA CÔNG TY: Một bài đăng công khai hỏi về tên của người phù hợp sẽ hiệu quả hơn vì các thương hiệu e ngại việc không trả lời các bài đăng. Điều này có hiệu quả hơn việc gọi đến số điện thoại của công ty và cố gắng tìm những cái tên phù hợp.

• TÌM KIẾM CÁC BÀI BÁO VỀ CÔNG TY: Sau đó cố gắng gửi mail, gửi tweet và gọi điện cho người đã được nhắc đến trong các bài báo. Tìm hiểu kỹ mục “About” và khu vực PR trên trang web của công ty đấy. Biết đâu đấy… bạn có thể thành công và bạn sẽ không biết nếu bạn không thử.

• NÓI CHUYỆN VỚI CÁC TRỢ LÝ: Hãy hỏi một người khác để tiếp cận người cần tìm thay vì chỉ hỏi đích danh giám đốc điều hành. Các thư ký, trợ lý quản trị, trợ lý nhân sự luôn sẵn lòng cho bạn cái tên phù hợp để giúp sếp của họ tranh được một cuộc gọi bán hàng.

• TẬN DỤNG LINKEDIN: Có thể bạn đã làm việc với ai đó mà bây giờ họ đang làm việc ở đấy. Có thể bạn học cùng trường với người ở công ty. Có thể một người quen của một người quen có thể giúp bạn. LinkedIn có thể mang lại những kết quả tuyệt vời.

Rất nhiều trong số những ý tưởng này liên quan đến việc gây ảnh hưởng và thuyết phục những người mà bạn cần họ hơn là họ cần bạn. Điều này có nghĩa là bạn sắp phải học cách làm thế nào để xoay xở vì họ đứng giữa bạn và người đưa ra quyết định. Với ý nghĩa tạo mưa, hãy nghĩ họ như những chiếc dù. Đây là cách giải quyết những chiếc dù này:

• HÃY HIỂU HỌ: Bạn có thể nghi ngờ rằng công việc của ai đó là ngăn bạn làm việc của bạn. Đừng tự tâng bốc bản thân, bạn không quan trọng như vậy đâu. Bạn giống như một email hay cuộc gọi thêm, vì vậy đừng cảm thấy bị coi thường khi mọi người không lao đến giúp bạn.

• ĐỪNG CỐ MUA CHUỘC HỌ: Không ai thích bị mua chuộc – hay chính xác hơn, là bị nghĩ rằng có thể bị mua chuộc. Vì vậy đừng gửi những món quà với mục đích hối lộ. Cách để tiếp cận là có được lời giới thiệu đáng tin cậy và một lời đề nghị chắc chắn rồi hãy cư xử với họ một cách tôn trọng và có văn hóa.

• HÃY THÔNG CẢM: Nhiều người bạn tiếp xúc không kiếm được nhiều tiền – có lẽ thu nhập của họ quá thấp khi so với mức lương của các giám đốc điều hành như bạn. Đừng nghĩ rằng điều này có nghĩa là họ bắt buộc phải chấp nhận sự lợi dụng của bạn. Bạn nên cảm thông với những khó khăn trong công việc của họ.

• ĐỪNG PHÀN NÀN: Đừng bao giờ gặp sếp của những người đấy và phàn nàn về họ. Điều đầu tiên xảy ra là lời phàn nàn của bạn sẽ tới tai họ và rồi họ sẽ nỗ lực để đảm bảo rằng bạn không đạt được tiến triển gì với công ty họ.

Khi bạn gặp những người này, hãy hỏi họ những câu hỏi sau đây:

– Ai là người đưa ra quyết định?

– Người đưa ra quyết định phụ thuộc vào ai?

– Ai không thể bị bỏ qua trong quá trình đưa ra quyết định?

Những câu hỏi này có vẻ thừa, nhưng bạn đang tìm vàng ở đây. Bạn muốn có được cái tên của người gây ảnh hưởng nhiều nhất, và người gây ảnh hưởng này có thể là con trai, con gái, bạn học đại học, hoặc nhà đầu tư – không có ai trong số này nằm trong danh sách nhân sự của công ty!

Đào tạo người của bạn

Một trong những cách hiệu quả nhất để tạo mưa là hướng dẫn mọi người cách sử dụng sản phẩm của bạn. Ngày xưa, điều này có nghĩa là mời mọi người tới tham dự một cuộc hội thảo. Ngày nay bạn có thể làm điều này dễ dàng và rất rẻ qua các hội thảo trực tuyến, sử dụng các dịch vụ như Go to Webinar, WebEx, và Google Hangouts.

Hãy cho tôi giải thích cách Canva sử dụng phương pháp này như thế nào. Đầu tiên hãy xem qua một chút thông tin: Canva cung cấp một dịch vụ thiết kế online để giúp mọi người tạo ra những đồ họa đẹp. Người ta sử dụng nó cho các bài đăng trên mạng xã hội, các cửa hàng trên eBay, trên Etsy, vẽ bìa sách ebook trên Kindle, thiết kế tờ rơi bất động sản, và dùng cho các bài thuyết trình. Trước kia, để tạo ra những sản phẩm như thế mọi người phải mua một sản phẩm như Photoshop và học cách sử dụng nó. Chúng tôi tổ chức các hội thảo trực tuyến dành cho các công ty và tổ chức trong những thị trường thích hợp. Ví dụ như, chúng tôi tổ chức một hội thảo trực tuyến hướng dẫn cách tạo bìa sách Kindle cho một nhà xuất bản sách được gọi là Kirkus Reviews, và một cuộc hội thảo trực tuyến khác để thiết kế tờ rơi địa ốc cho một công ty bất động sản tên là Intero. Kirkus quảng bá hội thảo tới những người đăng ký, và Intero quảng bá tới các đại lý và những người môi giới của họ.

Hàng trăm người tham gia những hội thảo này để học cách sử dụng Canva. Tôi thực hiện những hội thảo này từ nhà tôi ở California. Tổng chi phí, xét về gần như mọi mặt, là không tốn một đô, vì tôi là một nhân viên, và không mất chi phí đi lại, còn Kirkus và Intero tận dụng được việc quảng bá tốt nhất (cũng với chi phí cực nhỏ).

Tất cả mọi người đều có lợi: Kirkus và Intero mang lại một nguồn tài nguyên cho những người đăng ký và nhân viên của họ, những người đăng ký và các nhân viên được huấn luyện miễn phí, và Canva có thêm người sử dụng mới. Cả ba bên đều thắng.

Để làm cho một hội thảo trực tuyến thành công, bạn phải làm cho nó có 90% giá trị giáo dục và 10% quảng cáo. Trong trường hợp của chúng tôi, mọi người không có cảm giác đang tham gia cuộc hội thảo của Canva nhiều như việc học được cách thiết kế bìa sách hay tờ rơi bất động sản.

BÀI TẬP

Bạn có thể hướng dẫn khách hàng của bạn những gì mà chúng cũng có thể giúp lại cho việc làm ăn của bạn?

Hãy quyến rũ những người chưa biết gì, chứ không phải những người cuồng tín

Trên cây thập giá, Chúa Giê-su không cố gắng lay chuyển hai tên trộm; Người đợi cho đến khi một trong số họ quay lại với Người.

– Dietrich Bonhoeffer

Những người khó chuyển sang sử dụng máy Macintosh là những người đã sử dụng MS-DOS. Họ cầu mong một vị thần thay thế (và bất thành, theo ý tôi). Những người dễ thuyết phục hơn là những người chưa bao giờ sử dụng máy tính cá nhân trước đó.

Việc họ không biết cái máy tính trông thế nào, hoạt động ra sao, và mua ở đâu mang lại cho Apple một lợi thế. Trong trường hợp này, Apple không phải thay đổi quan điểm đã được định hình của họ, và ít phải tác động vào các chuẩn mực máy tính doanh nghiệp.

“Những người chưa biết gì – sẽ không phủ nhận giá trị niềm tin nơi bạn và ít nhất cũng sẵn lòng quan tâm đến sự tồn tại của vị thần trong bạn – là một thị trường tốt hơn nhiều.”

Tuy nhiên ban đầu chúng tôi theo đuổi thị trường công nghệ thông tin trong các công ty Fortune 500 để vượt qua IBM trên trị trường này. Chúng tôi đã thất bại, và tôi biết là hãy bỏ qua những người sành sỏi.

Những người chưa biết gì – những người không phủ nhận giá trị của niềm tin nơi bạn và ít nhất sẵn lòng quan tâm đến sự tồn tại của vị thần trong bạn – là một thị trường tốt hơn nhiều.

Những người này dễ làm hài lòng hơn những người sành sỏi vì bạn đang mở ra một thế giới tươi đẹp mới cho họ – trái ngược với việc phải sắp đặt lại những gì đã được định hình. Apple hiếm khi cố thuyết phục người dùng chuyển đổi từ Windows, nhưng Macintosh là một sự đổi đời và mang lại năng lực cho những người chưa từng sử dụng máy tính.

Nói chuyện với các khách hàng tiềm năng

Tự nhiên ban cho chúng ta hai tai để nghe, hai mắt để nhìn nhưng chỉ một chiếc lưỡi để nói.

– Jonathan Swift

Kinh nghiệm của tôi cho thấy rằng những khách hàng tiềm năng, người sẵn sàng mua sản phẩm của bạn, sẽ thường mách cho bạn điều gì cần thiết để bán được hàng. Tất cả những gì bạn phải làm là im lặng và lắng nghe. Điều này nghe có vẻ dễ dàng, nhưng có những người không am hiểu việc tạo mưa sẽ nghĩ là điều này ngớ ngẩn (mà thực ra có nhiều người thế này).

Quá trình này khá đơn giản: (a) tạo không khí thoải mái bằng cách xin phép được đặt các câu hỏi, (b) đưa ra các câu hỏi, (c) lắng nghe các câu trả lời, (d) ghi chép, (e) giải thích tại sao sản phẩm của bạn có thể đáp ứng các nhu cầu của họ – nếu đúng như vậy. Nhiều người bán hàng không vượt qua được quy tắc này vì những lý do sau đây:

– Họ không được chuẩn bị để có những câu hỏi tốt. Cần có nghiên cứu để hiểu các khách hàng tiềm năng và sản phẩm của công ty có thể mang lại lợi ích gì cho họ. Hơn nữa những người chào hàng thường lo sợ rằng việc hỏi như vậy làm họ trông có vẻ nắm chắc các thông tin.

– Họ không thể im lặng vì họ thuộc về nhóm những người bán hàng thích dùng “bạo lực”: cứ nói cho đến khi khách hàng tiềm năng đầu hàng và đồng ý mua. Hoặc có lẽ họ có thể im lặng, nhưng rồi lại không thèm lắng nghe. (Nghe là một hành động không có chủ đích; lắng nghe không như vậy.)

– Họ không ghi chép vì họ lười hoặc cho rằng thông tin không quan trọng. Ghi chép là một việc hay, như đã đề cập trong chương 5 “Nghệ thuật huy động vốn”. Thứ nhất, nó sẽ giúp bạn ghi nhớ mọi thứ. Thứ hai, khách hàng tiềm năng sẽ thấy bạn quan tâm tới những gì họ nói tới mức ghi lại cẩn thận.

– Họ không hiểu tường tận về sản phẩm để có thể áp dụng cho phù hợp nhu cầu của khách hàng. Điều này là không thể xin lỗi.

Hãy cho rằng sản phẩm của bạn mang lại một vài lợi ích (chứ không phải có một vài đặc điểm!), Ví dụ như chi phí thấp, mở ra những thị trường mới, và giảm ảnh hưởng lên môi trường. Hãy bắt đầu bằng cách nói tới tất cả các lợi ích trên và để cho khách hàng đưa ra phản hồi. Họ sẽ đưa ra quyết định về lợi ích nào là quan trọng nhất đối với họ.

Nếu không có phản hồi nào, hãy hỏi khách hàng. Hãy chú ý vào ngôn ngữ cơ thể của họ, chứ không chỉ những gì họ đang nói. Chúng sẽ cho bạn một thông điệp có giá trị “Đây là cách làm thế nào để bán cho tôi”. Hãy nhớ rằng bạn đang bán hàng, nhưng khách không bắt buộc phải mua, vì vậy bạn cần thực hiện một vài công việc điều tra.

Tiến hành việc dùng thử

Những rào cản khó nhất cho một startup là sự trì trệ và phụ thuộc vào tình trạng hiện tại. Người ta tin rằng những sản phẩm hiện nay là đủ tốt: “Tôi có thể làm mọi thứ tôi muốn với những gì tôi đang có”. Hoặc thậm chí là tệ hơn, “Nhân viên của tôi có thể làm mọi thứ họ cần với những gì họ có”.

Điều này không có nghĩa là mọi sản phẩm được sử dụng rộng rãi là đủ tốt hay xuất sắc – đó chỉ là vì khách hàng đã chấp nhận chúng. Vì vậy công việc của một doanh nhân thường là làm cho mọi người thấy tại sao họ cần điều gì đấy mới mẻ. Cách truyền thống để làm điều này là vùi họ trong quảng cáo.

Tuy nhiên nhiều công ty làm ngập lụt thị trường với những câu chữ giống y nhau: tốt hơn, nhanh hơn, rẻ hơn! Là một startup bạn sẽ không có đủ tiền để tiếp cận số đông khách hàng bằng quảng cáo. Có cách tuyệt vời để một startup thu hút khách hàng là đề nghị họ dùng thử sản phẩm. Bằng cách này, bạn đang nói rằng:

– “Chúng tôi nghĩ rằng ông/bà rất thông minh.” (Điều này giúp bạn nổi bật so với phần lớn các công ty khác.)

– “Chúng tôi không cố gắng ép ông/bà trở thành một khách hàng.” (Lại một lần nữa giúp bạn khác biệt.)

– “Hãy dùng thử sản phẩm của chúng tôi.”

– “Rồi hãy đưa ra quyết định của mình, hoặc nói với chúng tôi nếu ông/bà có thắc mắc.”

Việc dùng thử rất khác biệt tùy theo mỗi ngành kinh doanh. Sau đây là một vài ví dụ nổi bật:

– H. J. Heinz phân phát các suất ăn thử trái cây dầm của ông ấy tại hội chợ Chicago World’s Fair năm 1893. Quầy hàng của ông ở một nơi khá vắng vẻ nên ông tuyển vài đứa trẻ phát những tấm vé có hứa một món quà miễn phí cho những ai tới thăm quầy hàng để nếm trái cây dầm.1

1 Maggie Overfelt, “A World (Fair) of Invention”, Fortune Small Business (Tháng 4/2003): 31.

– Vào những năm 1980, Apple cho mọi người dùng thử Macintosh trong một tuần. Hiện nay chính sách đổi trả các sản phẩm của Apple là 14 ngày.

– Salesforce.com cho dùng thử phần mềm của họ trong 30 ngày mà không tính phí. Điều tuyệt vời của việc này là một khi người dùng đã sử dụng phần mềm này, họ ít khi thay đổi vì những dữ liệu cá nhân họ đã nhập vào hệ thống.

Hãy từ bỏ sự phụ thuộc của bạn vào những cách quảng bá sản phẩm truyền thống và đắt đỏ. Hãy tổ chức việc dùng thử sản phẩm. Đây là một cách tuyệt vời để vượt qua độ ì của khách hàng tiềm năng.

Học hỏi từ sự từ chối của khách hàng

Nếu bạn không phải là một phần của giải pháp thì bạn sẽ là một phần của nguyên nhân.

– Henry J. Tillman

Những người bán hàng xuất sắc cũng bị khách hàng từ chối. Thực ra những người bán hàng giỏi nhất bị từ chối thường xuyên hơn vì họ đang thực hiện nhiều bài diễn thuyết hơn. Tuy nhiên một người bán hàng giỏi học được hai bài học từ sự từ chối: Thứ nhất, làm thế nào để cải thiện việc bán hàng của họ; thứ hai, những loại khách hàng nào nên tránh. Sau đây là một danh sách những lời từ chối phổ biến nhất và những gì bạn có thể học được từ chúng:

• “BẠN ĐANG YÊU CẦU CHÚNG TÔI THAY ĐỔI VÀ CHÚNG TÔI KHÔNG MUỐN NGHE ĐIỀU ĐÓ.” Đây là phản ứng phổ biến khi thuyết phục một nhóm người thành công đang sống trong sự sung sướng và không thấy lý do nào để phải thay đổi. Những gì bạn đang nghe là rằng bạn đang ở trong một thị trường phù hợp, nhưng đang nói chuyện với những khách hàng không phù hợp, vì vậy hãy tìm những người có nhu cầu thực sự.

• “CÁC BẠN KHÔNG HÀNH ĐỘNG NHẤT QUÁN.” Một trong hai điều có thể đã xảy ra: bạn hoặc startup của bạn hoặc không hành động nhất quán với nhau hoặc bạn đã xúc phạm ai đó. Nếu là trường hợp thứ nhất, hãy tự xem lại kỹ năng giao tiếp cũng như bài thuyết trình của mình. Còn nếu bạn đã xúc phạm ai đó, hãy cố gắng tìm cách sửa chữa.

• “CHÚNG TÔI CHẲNG HIỂU BẠN ĐANG NÓI GÌ.” Bạn thường nghe thấy điều này khi thực ra bạn khó hiểu thật. Hãy quay lại những điều cơ bản nhất: loại bỏ những thuật ngữ, viết lại bài thuyết trình của mình từ đầu, và luyện tập. Mọi chuyện là phụ thuộc vào bạn – nếu bạn muốn tìm được một người khách hàng “đủ thông minh để hiểu” tại sao họ cần sản phẩm của bạn, thì bạn sắp thất bại.

• “BẠN LÀ MỘT GIẢI PHÁP ĐANG TÌM KIẾM VẤN ĐỀ.” Điều này có nghĩa rằng bạn đang dựa trên giá trị sản phẩm/ dịch vụ của mình để nhìn ra ngoài. Cách làm hợp lý là hãy tiếp tục xem xét lại việc định vị giá trị của bạn cho đến khi bạn ở bên ngoài (giống các khách hàng) và nhìn vào bên trong.

• “CHÚNG TÔI ĐÃ QUYẾT ĐỊNH CHUẨN HÓA VỚI MỘT SẢN PHẨM (DỊCH VỤ) KHÁC.” Bạn đang cố gắng bán cho người không phù hợp nếu sản phẩm của bạn thực sự tốt hơn. Hãy cố hết sức để tiếp cận những người có ảnh hưởng. Nếu sản phẩm của bạn không thực sự tốt hơn, thì hãy làm cho nó tốt hơn.

Quản lý quá trình tạo mưa

Bạn không thể giao phó việc tạo mưa cho một “hình thức bán hàng” nào đó hay chỉ mong chờ sự may mắn. Tạo mưa là một quá trình, không phải là sự kiện duy nhất hay sự ban ơn của Chúa, và bạn nên quản lý việc này như quản lý những quy trình khác trong startup của bạn. Sau đây là một số cách để làm điều này:

• KHUYẾN KHÍCH MỌI NGƯỜI TẠO MƯA: Một ngày nào đấy bạn có thể đạt được tới thời điểm mà các kỹ sư và những người sáng tạo của bạn có thể tung ra một sản phẩm mới qua bức tường và nhân viên bán hàng sẽ đón nó rồi bán chúng nhưng ngày đấy không phải là bây giờ.

“Rất dễ để biết bạn đã ở đâu – nhưng sẽ khó hơn nhiều để biết bạn sẽ đi tới đâu.”

• ĐẶT RA CÁC MỤC TIÊU: Những mục tiêu này bao gồm việc bạn mong muốn chúng được hoàn thành khi nào và doanh số sẽ là bao nhiêu theo chu kỳ tuần, tháng, hoặc quý. Những người bán hàng xuất sắc cần được nuôi dưỡng một cách khác biệt: Họ cần có các mục tiêu, và họ cần được giám sát. Bạn không thể bảo họ “Hãy ra ngoài kia và làm những gì tốt nhất có thể”.

• ĐI THEO CÁC CHỈ SỐ DẪN ĐƯỜNG: Mọi người đều có những chỉ số đã đạt được, ví dụ như doanh số của tháng trước hay quý trước. Các chỉ số dẫn đường như mục tiêu số lượng các ý tưởng cho sản phẩm mới, số cuộc gọi tiếp cận khách hàng, hay số lượng khách hàng tiềm năng cũng rất quan trọng. Rất dễ để biết bạn đã ở đâu – nhưng sẽ khó hơn nhiều để biết bạn sẽ đi tới đâu.

• CÔNG NHẬN VÀ TƯỞNG THƯỞNG NHỮNG THÀNH TỰU: Đừng để cho những người bán hàng xuất sắc nộp chỉ tiêu thấp để họ có thể dễ dàng vượt qua. Đừng bao giờ công nhận và tưởng thưởng các đề xuất – đề xuất luôn dễ, nhưng việc tạo mưa lại rất khó. Nhưng hãy tưởng thưởng và công nhận những thành tựu.

Nếu bạn không quản lý được quá trình tạo mưa, bạn sẽ bắt đầu với câu “Những dự tính của chúng tôi rất khiêm tốn”, rồi 6 tháng sau bạn sẽ nói “Doanh số của chúng tôi đang thấp hơn dự tính”. Chẳng có gì buồn và đau lòng hơn vậy, và điều này có thể dẫn đến việc bạn bị các nhà đầu tư thay thế.

Phụ trương

FAQ

Câu hỏi: Tôi nên tìm kiếm những người chấp nhận sớm và những người thích rủi ro ở đâu trong những công ty lớn? (Xin xem lại mục “Vượt qua vực thẳm” ở chương 2.)

Câu trả lời: Rất khó để đưa ra một câu trả lời đầy đủ cho câu hỏi này. Sẽ dễ dàng hơn để nói cho bạn biết nơi bạn không thể tìm được những người này: ở những vị trí cao nhất. Vì vậy hãy để trăm hoa đua nở trong những các công ty ấy – đừng đi vào “lối mòn” rằng ai sẽ là người chấp nhận sớm. Bạn đủ khả năng để kén cá chọn canh.

Câu hỏi: Chúng tôi có nên hái trái thấp cành hay tập trung cho những đơn hàng chiến lược?

Câu trả lời: Trước nhất từ khía cạnh sinh học, những trái ở trên ngọn cây nhận được nhiều ánh sáng nhất và chín sớm nhất, vì vậy những trái bên dưới có thể dễ hái nhưng lại không ngon. Kinh nghiệm của tôi là việc bán hàng của một startup khó đến nỗi mà câu hỏi này có tính hài hước, và bạn khó có thể có được một lựa chọn giữa việc hái trái dưới thấp hay trên cao. Khả năng nhiều hơn là bạn phải thử cả hai để đạt được những thành công về doanh số đầu tiên.

Câu hỏi: Chúng tôi có cơ hội tuyển một người bán hàng xuất sắc, nhưng anh ta đòi quyền mua một lượng cổ phiếu lớn, cộng thêm lương 150.000 đô-la mỗi năm, cùng với 75.000 cho các chi tiêu khác. Anh ta đã có danh tiếng và mang lại 16 triệu đô-la mỗi năm cho công ty cũ, và nói rằng đây là bước lùi lớn trong thu nhập của anh ấy. Chúng tôi có nên tuyển dụng anh ta để thay thế cho các đại diện của các nhà sản xuất?

Câu trả lời: Những người bán hàng xuất sắc rất có giá, nhưng nếu họ có thể thực hiện được lời hứa, thì họ mới xứng đáng với giá đó. Nếu anh ta muốn cả thế giới – và có vẻ như đây chính là tình huống này – hãy bắt anh ta làm được điều đấy với một thỏa thuận đền bù phụ thuộc vào kết quả. Tôi sẽ không cho anh ta mọi thứ anh ta muốn ngay lúc đầu. Hãy xem liệu anh ta là Quý Ông Nguyên Nhân hay là Quý Ông Tranh Phần.