CHƯƠNG 11NGHỆ THUẬT HỢP TÁC

Liên minh, trong chính trị quốc tế, là sự kết hợp của hai tên trộm mà tay của chúng thọc sâu vào túi nhau đến nỗi chúng không thể trộm của tên thứ ba.

– Ambrose Bierce

Phần lớn các công ty trong thời kỳ dot-com những năm 1990 đều có các mối quan hệ đối tác. Những mối quan hệ này bao gồm các lĩnh vực như nghiên cứu, tiếp thị, phân phối, và bán hàng. Theo một nghĩa nào đó, thậm chí các mối quan hệ này còn nhiều hơn lợi nhuận.

Các công ty biết rõ để làm cho sự hợp tác thành công không hề dễ dàng. Cả hai bên đều muốn hai cộng hai bằng năm, nhưng trong phần lớn các trường hợp, họ kết thúc với con số ba. Vấn đề ở chỗ mong muốn tham gia vào các liên minh khiến các công ty có những mối quan hệ đối tác không hợp lý.

Những mối quan hệ tốt nên thúc đẩy dòng tiền mặt, tăng doanh thu, và giảm chi phí. Các quan hệ đối tác được xây dựng trên nền tảng lợi ích kinh doanh chắc chắn như vậy sẽ có nhiều khả năng thành công hơn. Chương này giải thích cách làm thế nào để tạo ra được những mối quan hệ có hiệu quả và bền lâu.

Hợp tác vì “Bảng Tính”

Những mối quan hệ đối tác hiệu quả có thể thúc đẩy việc thâm nhập vào một thị trường địa lý hoặc phân khúc thị trường mới, mở ra những kênh phân phối khác, thúc đẩy sự phát triển sản phẩm mới, và cắt giảm chi phí.

Tôi gọi đây là những lý do bảng tính vì chúng ảnh hưởng lên dự báo tài chính của bạn. Không may là nhiều công ty hình thành các mối quan hệ đối tác vì những lý do không được phản ánh trong các bảng tính, họ hợp tác vì tất cả mọi người đều làm vậy hoặc vì sự cám dỗ của thỏa thuận.

“Bài học rất rõ ràng: Nếu bảng tính của bạn không thay đổi thì mối quan hệ đối tác của bạn là vô ích.”

Ví dụ như, vào cuối những năm 1980 Apple và Digital Equipment Corporation đã hợp tác để đối phó với những chỉ trích từ báo chí tới cả hai công ty: Apple không có nội dung dữ liệu, và Digital không có máy tính cá nhân.

Sự liên minh này mang lại rất ít hiệu quả – có lẽ không sản phẩm nào có thể làm cho Apple trở thành một công ty cung cấp nội dung lớn hoặc Digital trở thành một nhà sản xuất máy tính cá nhân có tiếng tăm. Tôi không tin là bảng tính của hai công ty này có thay đổi, trừ việc nó làm tăng các chi phí. Mối liên minh này, nhìn ở góc độ tích cực nhất, chỉ là một mẹo PR để xua đuổi giới báo chí.

Tôi đã học được một bài học giá trị từ trải nghiệm này: Đừng bao giờ hợp tác vì mục đích PR.

Apple đã có một mối quan hệ thành công hơn nhiều với một startup có tên là Aldus Corporation, nhà phát triển ứng dụng PageMaker. Vào thời điểm đấy, Apple đang gặp rắc rối vì các công ty lớn đều nhìn nhận Macintosh như là thứ đồ chơi đồ họa nhỏ bé dễ thương, chứ không phải một chiếc máy tính doanh nghiệp.

Apple có cần một ứng dụng xuất sắc giúp thúc đẩy ngay lập tức doanh số của Macintosh. Aldus cần bán phần mềm của họ bằng cách tham gia vòng luân chuyển của kênh phân phối, đào tạo nhân viên bán lẻ, mở ra những tài khoản lớn, và hướng dẫn người dùng.

Mỗi công ty cần nhau để giúp tăng doanh thu. Với sức mạnh của đội ngũ bán hàng, quảng cáo, và marketing, Apple có thể giúp Aldus tiếp cận được số đông khách hàng. Aldus làm phần việc của mình bằng cách cung cấp một lý do thuyết phục cho mọi người mua Macintosh thay vì mua các máy tính sử dụng Windows. Sự hợp tác của Apple và Aldus tạo ra một thị trường mới gọi là thị trường chế bản điện tử (desktop publishing), và điều này đã cứu Apple và tạo ra Aldus.

BÀI TẬP

Hãy quay lại bài tập dự báo doanh thu theo hướng từ dưới lên mà bạn đã thực hiện trong chương 4 “Nghệ thuật tự thân vận động”. Liệu sự hợp tác mà bạn đang nghĩ đến có giúp bạn thay đổi con số nào không?

Xác định các cam kết và các mục tiêu

Nếu bạn đồng ý với quan điểm rằng cơ sở cho một mối quan hệ có hiệu quả là dựa trên bảng tính, bạn sẽ hiểu tại sao bước tiếp theo sẽ là việc xác định các cam kết và mục tiêu như sau:

• Doanh thu thêm

• Chi phí cắt giảm

• Những sản phẩm mới

• Những khách hàng mới

• Những thị trường mới

• Những chương trình hỗ trợ mới

• Chương trình marketing và đào tạo

Có hai lý do khiến cho rất ít công ty xác định các cam kết và mục tiêu: Thứ nhất, sự hợp tác được xây dựng trên sự cường điệu, vì vậy rất khó để đưa ra những việc cần làm và các mục tiêu chắc chắn. Đây không phải là một tín hiệu tốt.

Thứ hai, và ít tệ hơn, là mọi người không có một nguyên tắc để định rõ các cam kết và các mục tiêu vì họ quá bận rộn, không có tổ chức, hoặc lười biếng – hoặc vì họ e ngại đo lường các kết quả.

Đây là danh sách những điều mà các bên trong một liên minh cần làm rõ:

• Mỗi công ty sẽ phải làm gì?

• Khi nào họ sẽ tiến hành việc đấy?

• Những mục tiêu chung mà mỗi bên phải đạt được?

Bạn sẽ thấy rằng bằng cách đặt mối quan hệ lên những con số của bảng tính và xác định các nhiệm vụ cùng các mục tiêu, bạn có khả năng thành công gấp 3 lần.

Đảm bảo rằng nhân viên cấp dưới thích thỏa thuận này

Thiếu sót quan trọng thứ hai trong mối quan hệ giữa Apple và Digital là những nhân viên ở cấp thấp và cấp trung (Đây là nơi công việc thực sự được tiến hành) của cả hai công ty đều không tin vào mối quan hệ này.

“Những mối quan hệ đối tác tốt nhất thường bắt đầu khi nhân sự cấp thấp của các công ty bắt đầu làm việc cùng với nhau trước khi các giám đốc điều hành gặp nhau.”

Là một nhân viên của Apple vào lúc đấy, tôi nhớ mình đã nghĩ thế này: “Một đám người từ bờ Đông, gần như chẳng biết gì về máy tính sẽ mang lại gì cho chúng ta?” Và rất có thể các nhân viên của DEC cũng nghĩ: “Tại sao chúng ta lại hợp tác với một công ty dễ tan vỡ ở California đã làm ra một thứ đồ chơi đồ họa xinh xắn?”

Nếu bạn muốn làm cho mối quan hệ hợp tác thành công, đừng tập trung vào việc thảo ra một thông cáo báo chí và yêu cầu các giám đốc điều hành xuất hiện tại một cuộc họp báo. Thay vào đấy hãy đảm bảo rằng các nhân sự trung cấp và cấp thấp hiểu lý do tại sao cần hợp tác để thực sự muốn đạt đến thành công và trân trọng các đóng góp của mỗi bên.

Một thông cáo, nếu có, nên xuất hiện sau khi mối quan hệ hợp tác đang hoạt động tốt đẹp. Thực ra, những mối quan hệ đối tác tốt nhất thường bắt đầu khi nhân sự cấp thấp của các công ty bắt đầu làm việc cùng với nhau trước khi các giám đốc điều hành gặp nhau.

Tìm những nhân sự chủ chốt trong nội bộ

Các quan hệ đối tác cần những nhân sự chủ chốt để làm cho chúng thành công. Các giám đốc điều hành hiếm khi hiệu quả ở vị trí này vì phần lớn họ thường quá bận rộn hoặc thiếu quan tâm – hoặc cả hai. Những người lý tưởng là một hoặc một nhóm tin tưởng vào sự hợp tác và sẽ sống chết vì nó.

Nhiều người đã biết về John Sculley, một cựu CEO của Apple. Nhưng ít người nghe về John Sculley, một người tâm huyết về chế bản điện tử trong Apple, người vào năm 1985 là nhân vật chủ chốt cho những nỗ lực của Apple trong thị trường mới mẻ này.

Chính John Sculley là người đã thuyết phục các kỹ sư, nhân viên bán hàng, nhân viên đào tạo, nhân viên marketing, và PR của Apple để giúp Aldus. Cùng lúc ấy, ông cũng làm việc với Aldus để giải quyết những nhu cầu về thông tin sản phẩm, các bản sao phần mềm, và việc phân tích nhu cầu phần cứng của các khách hàng công ty. Hơn thế nữa, ông cũng truyền bá về chế bản điện tử đến các nhà báo, các chuyên gia. Đối với cả nhân viên lẫn các đối tác, John chính là Ngài Chế bản Điện tử.

Nếu chế bản điện tử thất bại, đó sẽ là lỗi của John. Khi nó thành công, đó là ý tưởng của nhiều người. (Đây cũng là bản chất của đời người.) Sau đây là những bài học từ sự thành công của John với chế bản điện tử:

• XÁC ĐỊNH NGƯỜI CHỦ CHỐT TRONG MỖI CÔNG TY: Sự thành công của việc hợp tác không thể được xây dựng trên một ma trận nơi mỗi người đóng góp một chút thời gian của họ. Ít nhất một – và nhiều nhất là hai người – trong mỗi công ty nên được chỉ định như là một người đứng đầu cho sự hợp tác.

• HÃY BIẾN SỰ THÀNH CÔNG CỦA MỐI QUAN HỆ THÀNH MỤC TIÊU DUY NHẤT CỦA NGƯỜI NÀY: Đối với nhân vật chủ chốt này, không có gì đáng quan tâm ngoài sự hợp tác. Vì vậy những người này hiếm khi là các nhà điều hành vì các nhà điều hành luôn có những thứ khác phải làm.

• TRAO QUYỀN CHO HỌ: Việc làm cho mối quan hệ đối tác thành công liên quan đến sự tác động vào những bộ phận nội bộ, các ưu tiên, và các ranh giới. Nó cần tới việc giẫm lên chân người khác và bắt họ làm những thứ họ không muốn. Vì thế những nhà quản lý nên trao cho người đứng đầu quyền quyết định mọi thứ. Nó cũng rất hữu ích khi trao cho họ một chức danh tương tự như các giám đốc điều hành khác.

Hợp tác vì thế mạnh – Không phải để che đậy các điểm yếu

Sai lầm thứ ba trong liên minh Apple và DEC là nó được xây dựng trên các điểm yếu: Cả hai công ty đều cố gắng giải quyết những khuyết điểm quan trọng trong các sản phẩm họ đưa ra. Triết lý ở đây là “Bạn giúp tôi giấu khuyết điểm, và tôi sẽ giúp bạn như vậy. Chúng ta cùng bịp mọi người”.

Triết lý tốt hơn nhiều là thúc đẩy sức mạnh của cả hai bên, đây chính là nền tảng cho mối quan hệ giữa Apple và Aldus. Aldus đã tạo ra một phần mềm xuất sắc. Apple tạo ra phần cứng tuyệt hảo và có các nguồn lực về marketing, nhân viên bán hàng trực tiếp, đội ngũ đào tạo huấn luyện, và hệ thống kết nối trên toàn quốc.

Thực hiện những thỏa thuận Win – Win (Cả hai bên cùng thắng)

Vì nhiều mối quan hệ đối tác được hình thành giữa những công ty rất khác nhau về kích cỡ, nên thường có khả năng công ty lớn hơn sẽ có một thỏa thuận Win – Lose (Một bên thắng và một bên thua). Để đạt được thành công về sản phẩm, khách hàng, và lợi nhuận trong một mối quan hệ đối tác, cả hai bên phải thắng.

Vào năm 1990, United Parcel Service (UPS) và công ty MailBoxes Etc. tiến hành một thỏa thuận hợp tác hai bên cùng thắng.1 MailBoxes Etc. cung cấp các dịch vụ đóng gói, giao nhận, thư ký, sách, và photocopy tại các cửa hàng bán lẻ mặt tiền. UPS đầu tư khoảng 11 triệu đô-la vào công ty này. Sau đây là cách mà hai bên cùng chiến thắng:

1 George Gendron, “A Sweet Deal”, Inc. (Tháng 3, 1991).

– UPS ngay lập tức có được một hệ thống dịch vụ tiện ích cho khách hàng gửi và nhận bưu phẩm trên toàn quốc. Họ không phải đầu tư thời gian và tiền bạc để xây dựng và quản lý các cửa hàng của riêng họ.

– MailBoxes Etc. tham gia vào việc kinh doanh của UPS, tránh được một đối thủ cạnh tranh chính là UPS nếu công ty này quyết định xây dựng hệ thống cửa hàng của riêng họ. Và MailBoxes Etc. cũng có được việc kinh doanh mới khi các khách hàng của UPS đến các cửa hàng của mình.

Việc có lợi cho một bên trong nhiều mối quan hệ đối tác không phải là vì sự cần thiết mà là vì công ty lớn hơn có thể ép công ty nhỏ chấp nhận một thỏa thuận không công bằng. Đây là một quan điểm sai lầm cho cả hai bên vì những lý do sau:

– Những thỏa thuận bên thắng bên thua sẽ không lâu bền. Áp lực hiếm khi khiến một hệ thống bền vững.

– Nếu bạn muốn nhân sự cấp dưới của cả hai bên ủng hộ mối quan hệ hợp tác, mỗi bên phải nhìn nhận mối quan hệ này như một chiến thắng chung.

– Đấy là một karma (nghiệp) tồi tệ, và karma rất quan trọng trong các mối quan hệ.

Nếu bạn là một startup, hãy cẩn trọng khi tham gia vào một mối quan hệ Win – Lose dù cho các điều khoản có hấp dẫn thế nào. Chúng hiếm khi thành công. Nếu bạn là một công ty lớn, hãy kiềm chế tham vọng và thiết lập những mối quan hệ Win – Win. Chúng là mối quan hệ duy nhất có thể bền vững.

Hãy khoan đề cập tới pháp lý

Đối với một số người, sau tuổi 50, kiện tụng thay thế cho tính dục.

– Gore Vidal

Tiếp theo là một câu hỏi rất thực tế. Điều gì cần đạt trước: Sự thống nhất giữa các bên, hay việc thảo ra một bản thảo pháp lý cho sự hợp tác?

Nhiều công ty chuẩn bị một bản thảo và tiến hành thảo luận về nó. Rõ ràng là bất kỳ ai đưa ra bản thảo sẽ có lợi thế hiển nhiên. Trong thực tế, cách tiếp cận này có rủi ro cao vì hai lý do sau:

Thứ nhất, nếu bạn muốn tham khảo lời khuyên về pháp lý ngay từ đầu, bạn sẽ thấy rằng số lý do không tiến hành hợp tác vượt trội số lý do nên hợp tác. Các luật sư xem họ có vai trò như người lớn để giám sát và ngăn ngừa những thỏa thuận sai lầm xảy ra. Quan điểm của họ là một thỏa thuận luôn tệ cho đến khi nó được chứng minh là tốt.

Phương pháp tốt hơn là cùng đồng ý về các điểm thỏa thuận trước khi bạn mang chúng đến các luật sư. Rồi hãy tìm một luật sư, người muốn làm cho các thỏa thuận thành công chứ không phải ngăn cản chúng, để thảo ra một khung pháp lý phù hợp. Để tìm được một luật sư phù hợp, bạn cần đưa ra một quan điểm rõ ràng: “Đây là điều chúng tôi muốn làm. Hãy giúp chúng tôi an toàn với pháp luật”, chứ đừng hỏi: “Chúng tôi có thể làm việc này không?”.

Lý do thứ hai để không đưa ra một văn bản pháp lý sớm là vì văn bản này có thể có đường đi của riêng nó. Ví dụ như nó có thể được đưa cho một giám đốc điều hành, người không biết rằng nó “chỉ là một suy nghĩ chợt nảy ra trong đầu chúng tôi”. Hậu quả không mong muốn là văn bản này sẽ khiến ban quản trị phất cờ đỏ và nó sẽ làm quá trình hợp tác bị chệch hướng.

Sau đây là cách làm tốt hơn:

1. Gặp nhau trực tiếp. Thảo luận các điều kiện hợp tác. Điều này có thể cần tới nhiều cuộc họp.

2. Khi các bạn đã đồng ý, hãy viết chúng lên một cái bảng.

3. Hãy gửi một email khoảng một tới hai trang phác thảo khung pháp lý cho thỏa thuận hợp tác.

4. Đạt được thỏa thuận chung cho tất cả các chi tiết qua email, các cuộc gọi, hay các cuộc họp tiếp theo.

5. Đưa ra một tài liệu pháp lý.

Nhiều người cố gắng nhảy từ bước 1 qua bước 5 – Đây không phải là một cách làm hay. Một thỏa thuận nên được thực hiện sau khi bàn luận, chứ không phải theo chiều ngược lại.

Đưa ra điều khoản “Rút Lui”

Như người Nhật có nói “Xin chúc mừng” – bạn sắp đạt được thỏa thuận. Vì mọi người đều nên chiến thắng, điều cuối cùng trên thế giới này bạn mong muốn là để cho đối tác của bạn có thể kết thúc sự sắp xếp của họ, đúng chứ?

“(Một) van xả cho phép mọi người cảm thấy thoải mái và nỗ lực hơn để làm cho mối quan hệ thành công.”

Điều này có thể khá bi quan, nhưng bạn nên bổ sung một điều khoản rút lui trong thỏa thuận – một dòng như: “Một trong hai bên có thể kết thúc thỏa thuận này với một thông báo trước 30 ngày”. Lý do là việc rút lui dễ dàng sẽ thúc đẩy sự bền vững của việc hợp tác vì nó đảm bảo rằng cả hai bên sẽ không bị mắc kẹt trong những ràng buộc pháp lý không mong muốn.

Tương tự như vậy mọi người sẽ muốn có nhiều cơ hội hơn và sáng tạo hơn khi mối quan hệ không kéo dài mãi.

Đừng hiểu nhầm ý của tôi ở đây: Tôi không ủng hộ việc tham gia vào một liên minh mà nó dễ dàng rút lui. Tôi chỉ ủng hộ lý do để các bên thấy khó có thể rút lui vì giá trị của mối quan hệ chứ không phải vì sức ép pháp lý.

Tránh xa vùng nguy hiểm

Theo lời của Heidi Mason, đồng tác giả của cuốn The Venture Imperative – Nhiệm vụ đầy mạo hiểm, việc cố gắng hình thành một mối quan hệ với một công ty lớn hơn, lâu đời hơn giống như việc bám vào bụng của một con rắn. Bạn có làm được điều này, nhưng cuối cùng bạn chỉ còn là một đống xương khô. Vì vậy, việc nhận ra và hiểu 12 lời nói dối của các đối tác (mà chúng quá khó để giảm xuống còn 10) là rất quan trọng.

Tôi không muốn kết thúc một chương với sự bi quan, nhưng trước những cái hàm sắc nhọn vây quanh và bạn có nguy cơ bị ăn tươi nuốt sống thì hãy chú ý đến những lời nói dối, những cái bẫy, và những lời phóng đại.

Phụ trương

FAQ

Câu hỏi: Vì các mối quan hệ là 50-50, cùng thắng nên đối tác có cần phải đóng góp một nửa vào việc tổ chức các cuộc họp, thúc đẩy sự hợp tác, và yêu cầu nhân viên hợp tác, v.v… không?

Câu trả lời: “Nên” và “sẽ” là hai điều khác nhau. Bạn đúng khi nói rằng mỗi bên nên thực hiện một nửa công việc, nhưng điều ấy sẽ không xảy ra. Nếu bạn muốn có một mối quan hệ hợp tác, bán hàng hay bất cứ thương vụ nào thành công, bạn hãy làm những gì bạn phải làm. Đối tác của bạn có thể thiếu bạn một cuộc gọi, hay một phản hồi, nhưng đừng chỉ mong chờ điều đấy. Hãy gọi lại cho họ. Bạn sẽ phải thực hiện tới 80% nỗ lực để đạt được một điều gì đấy, vì vậy hãy gạt niềm kiêu hãnh của bạn sang một bên.

Câu hỏi: Làm thế nào để tôi có thể tránh bị đối tác bắt nạt nếu họ lớn hơn, lâu đời hơn và có nhiều vốn hơn?

Câu trả lời: Đừng bao giờ tin, hay ít nhất đừng tỏ ra là bạn tin rằng mọi chuyện là công bằng. Như bạn biết đấy, con voi cũng cần sản phẩm của bạn nhiều như bạn cần nó. Hãy mong mỏi hợp tác thành công nhưng cũng đừng e ngại rút lui nếu thỏa thuận đấy không tốt cho bạn.

Câu hỏi: Chúng tôi có một vài mối quan hệ mà có vẻ sẽ chẳng đi đến đâu. Chúng tôi có nên bỏ thêm thời gian và tiền bạc để làm cho chúng thành công hay dẹp bỏ chúng?

Câu trả lời: Có một câu thành ngữ lâu đời về y tế nói rằng “Không có điều gì cần đến các nỗ lực hơn việc giữ cho một xác chết không bị phân hủy, và không có gì là quá vô ích cả”.1 Hãy tập trung năng lượng của bạn vào các mối quan hệ đang diễn ra tốt đẹp và những mối quan hệ mới có nhiều hứa hẹn. Nhưng trước khi bạn tiến hành những mối quan hệ mới, hãy hiểu rõ tại sao những mối quan hệ cũ không thành công.

1 Peter F. Drucker, Innovation and Entrepreneurship: Practice and Principles – Sự sáng tạo và Việc kinh doanh: Thực hành và Các nguyên tắc (New York: Harper & Row, 1985), trang 152.

Tìm đọc

Rezac, Darcy. The Frog and Prince: Secrets of Positive Networking to Change Your Life – Chú ếch và Chàng hoàng tử: Những bí mật của những mối quan hệ tích cực làm thay đổi cuộc đời bạn. Vancouver: Frog and Prince Networking Corporation, 2003.

RoAne, Susan. The Secrets Of Savvy Networking: How to Make the Best Connections for Business and Personal Success – Những bí mật của mối quan hệ: Làm thế nào để có được những mối quan hệ tốt nhất cho sự thành công trong kinh doanh và cuộc sống. New York: Warner Books, 1993.