CHƯƠNG 12NGHỆ THUẬT TẠO DỰNG SỨC BỀN

Chiến thắng không phải là tất cả, nhưng ý chí để chiến thắng là tất cả.

– Vince Lombardi

GIST

Kinh doanh không phải là một cuộc thi chạy nước rút vì cần nhiều năm để có thể giành thắng lợi. Nó cũng không phải là một cuộc đua marathon vì nó kết hợp nhiều môn khác nhau. Cuộc thi phối hợp 10 môn là gần hơn hết, nhưng đây lại không phải là một môn thể thao theo đội. Không có sự so sánh nào về thể thao phù hợp với kinh doanh.

Kinh doanh cần một đội ngũ để làm mười việc cùng lúc. Cuộc đua 10 môn phối hợp có một khía cạnh tương ứng với kinh doanh là cả hai đều cần đến sức bền. Trong cả hai, người chiến thắng là người làm chủ nghệ thuật kiên trì. Chương này giải thích làm thế nào để làm cho startup của bạn chịu đựng được lâu dài.

Nỗ lực cho sự nội hóa (Internalization)

Sự nội hóa có nghĩa là làm cho mọi người tin vào sản phẩm và cách nó tác động lên mọi thứ. Ví dụ như những người đã hiểu rõ về Macintosh tin vào sự hiệu quả của các cá nhân cùng với một phương pháp tiếp cận rõ ràng “thứ-bạn-thấy-là-thứ-bạn-nhận”. Sự thấu hiểu cách sản phẩm của bạn tác động lên mọi thứ là một sức mạnh giúp công ty của bạn được bền lâu.

Cách tốt nhất để minh họa cho khái niệm này là những ví dụ của những công ty mà khách hàng đã thấu hiểu các sản phẩm của họ.

Việc nội hóa rất khó để đạt được nhưng nó sẽ rất bền lâu. Vào năm 1983, tôi thấu hiểu về Macintosh, và nhiều năm sau khi làm việc ở Apple tôi vẫn truyền bá về nó (Trong 32 năm sử dụng máy tính, tôi chỉ mua một chiếc sử dụng Windows mà tôi đã đưa cho Goodwill lâu lắm rồi).

Đưa nhiệm vụ đến các nhân viên

Việc đảm bảo các nhân viên trong công ty tiến hành thay đổi là một cách khác để nuôi dưỡng sự bền bỉ. Ví dụ như quan điểm truyền thống của việc giải quyết xung đột vũ trang là thuyết phục các lãnh đạo của các bên đối lập gặp. Lập luận là những người này có thể đảm bảo sự ủng hộ và đồng ý từ quân của họ.

“Công việc thực sự được thực hiện bởi các nhân viên cấp trung và cấp thấp.”

Celia McKeon đến từ tổ chức từ thiện Conciliation Resources, mà mục đích của nó là thúc đẩy hòa bình, không đồng ý với điều này: Những phương pháp giải quyết xung đột và ngoại giao truyền thống chủ yếu tập trung vào việc xác định tiến trình hòa bình hẹp – với nhiệm vụ thiết yếu là làm cho thủ lĩnh chính trị và quân sự của các nhóm đối lập tham gia vào một quá trình thương lượng và đối thoại với mục đích tìm kiếm và đạt được thỏa thuận về những biện pháp kết thúc xung đột bạo lực và lập ra các điều kiện để cùng tồn tại hòa bình. Phương pháp này được tiến hành với niềm tin rằng các thủ lĩnh có quyền quyết định và khiến cho lính của họ ủng hộ bất kỳ giải pháp ổn định nào.

Tuy nhiên những cuộc nội chiến hiện đại đưa ra những bằng chứng mạnh mẽ để hiểu chính xác hơn quá trình kiến tạo hòa bình. Những cuộc thương thảo giữa thủ lĩnh của các nhóm đối lập không diễn ra trong một bầu không khí xã hội và chính trị thực sự. Đôi khi họ không thể xử lý được những mối quan hệ phức tạp và đa dạng giữa họ và các nhóm khác bị ảnh hưởng và có liên quan tới cuộc chiến, bao gồm đảng viên của các đảng phái, và các lực lượng quần chúng lớn hơn hay thậm chí các thế lực từ khu vực hoặc quốc tế. Vì vậy, mong muốn độc lập của những người ngay trong thị trấn, làng mạc của họ, cũng như ở cấp độ vùng, quốc gia và quốc tế có tiềm năng trở thành những nhân tố quyết định trong một tiến trình hòa bình rộng lớn hơn mà nó có thể xử lý những vấn đề phức tạp này.1

1 http://www.academia.edu

/7855213/ Hostilities_must_stop_democracy_and_respect_to_its_principles_must_be_anhenced_in_Mozambique_Annual_Report_ 2013.

Nói cách khác, việc đạt được hòa bình phải xuất phát từ cấp trung và cấp thấp chứ không phải từ nhóm lãnh đạo. Ví dụ như các thường dân giúp mang lại sự ổn định lâu dài trong cuộc khủng hoảng biên giới giữa Peru và Ecuador năm 1998. Tiến bộ này xuất phát từ một hội thảo tại Đại học Maryland có tên là “Ecuador and Peru: Towards a Democratic and Cooperative Conflict Resolution Initiative – Ecuador và Peru: Hướng đến một tiến trình dân chủ và hợp tác để giải quyết xung đột”.

Hội thảo đầu tiên được diễn ra vào năm 1997. Hai mươi thành viên của các nhóm dân sự từ Ecuador và Peru hình thành nhóm Grupo Maryland. Họ cùng nỗ lực tìm ra cơ sở chung để giải quyết cuộc xung đột vũ trang này. Các thành viên của nhóm là những học giả, doanh nhân, nhà giáo dục, nhà báo và các nhà hoạt động môi trường, những người có cùng đặc điểm – không phải là những thủ lĩnh chính trị hoặc quân sự.

Để làm cho startup của bạn có thể tồn tại lâu dài, đừng phụ thuộc vào những nhà lãnh đạo. Họ có những mục tiêu của riêng mình – như quyền lực, tiền tài, hay danh tiếng – đấy chắc chắn không phải mục tiêu của toàn bộ nhân viên, chứ chưa nói tới những người tuyệt vời hơn. Nhân viên cấp dưới là những nhân tố quan trọng để nuôi dưỡng sự bền bỉ.

Dùng những phương pháp thực chất

Kathleen Vohs, một giáo sư ở Đại học Minnesota, thực hiện một loạt các thí nghiệm kiểm tra ảnh hưởng của tiền bạc lên hành vi con người. Sau đây là một tóm tắt ngắn gọn ba tình huống cho thấy sự hiểu rõ ảnh hưởng của tiền bạc lên hành vi.

• Các nhà nghiên cứu nói với những người tham gia, trong đó có một tay trong, là họ sẽ chơi cờ tỷ phú và cung cấp cho họ ba loại tiền với mệnh giá 4.000, 200 và không đô-la nào. Sau khi các nhà nghiên cứu rời khỏi phòng thí nghiệm, người tay trong giả vờ làm rơi hộp bút chì, và các nhà nghiên cứu tính xem những người tham gia nhặt giúp bao nhiêu bút chì. Những người nhận được tờ 4.000 đô-la là ít nhiệt tình nhất, những người không nhận được tờ đô-la nào là nhiệt tình nhất, và những người có tờ 200 đô-la nằm ở giữa.

“Nếu bạn đã khởi sự một công ty tuyệt vời, bạn sẽ không cần dùng tới tiền, và đưa tiền vào bối cảnh như thế có thể hủy hoại những nỗ lực của bạn.”

• Các nhà nghiên cứu đưa cho các đối tượng 8 đồng 25 xu để sắp xếp lại những cụm lộn xộn thành các câu có nghĩa. Một số cụm từ có liên quan đến tiền bạc còn một số khác thì không. Sau đó những người tham gia được yêu cầu đóng góp cho một quỹ của sinh viên. Những người sắp lại những cụm từ có liên quan đến tiền góp ít nhất so với những người sắp các cụm từ không liên quan đến tiền.

• Các nhà nghiên cứu đưa các đối tượng vào một phòng với một máy tính có ba loại màn hình chờ: màn hình trống, hình tiền, và hình cá. Các nhà nghiên cứu yêu cầu họ kê hai cái ghế để nói chuyện với một người khác. Những người nhìn thấy hình tiền kê ghế cách xa nhau hơn so với những người nhìn thấy màn hình trống hoặc có hình con cá.

Bạn có thể không tin vào những nghiên cứu này vì chúng có vẻ thuộc về loại “Đây là các sinh viên đại học trong một dự án nghiên cứu, vì vậy điều này không có nghĩa là cả thế giới đều làm vậy”. Quả đúng như vậy, nhưng những ví dụ này cũng cho thấy việc để mọi người tiếp xúc với tiền sẽ ảnh hưởng đến thái độ của họ và những phương pháp có tính bản năng như vậy sẽ không hiệu quả trong việc khiến công ty của bạn có thể chịu đựng bền bỉ.

Ví dụ rõ ràng nhất cho điều này là Wikipedia. Những người tình nguyện và nghiệp dư tạo nên nguồn tài nguyên thông tin lớn nhất trên thế giới này; và không ai đóng góp tiền bạc cả. Ngược lại, Microsoft đã chi nhiều triệu đô-la cho dự án Encarta, và nó vẫn đang thất bại.

Nhiều công ty cố gắng kêu gọi sự giúp đỡ từ những nhà truyền giáo và khách hàng của họ bằng cách đưa ra những ưu đãi và phí hỗ trợ nhưng sự lôi kéo như vậy thường dấy lên sự nghi ngờ của các khách hàng tiềm năng (Bạn đang quảng bá vì bạn nhận được tiền?) và thay đổi bản chất của mối quan hệ giữa công ty và khách hàng (Tôi đang truyền bá vì tôi sắp được nhận tiền?).

Nếu bạn khởi sự một công ty tệ hại, tiền sẽ chẳng giúp ích được gì. Nếu bạn đã khởi sự một công ty tuyệt vời, bạn sẽ không cần dùng tới tiền, và đưa tiền vào bối cảnh như thế có thể hủy hoại những nỗ lực của bạn.

Nhờ vào sự trả ơn

Sự trả ơn là một công cụ mạnh mẽ để giúp bạn chịu đựng được lâu dài. Ví dụ như vào năm 1935 Italy xâm lược Ethiopia, và Mexico không chỉ lên án hành động bạo ngược này mà còn gửi tiền để giúp Ethiopia phòng ngự. Không nước nào giúp Ethiopia trừ Mexico.

Năm 1985, một trận động đất lớn đã xảy ra tại Mexico và Ethiopia đã gửi 5.000 đô-la để trả ơn cho sự giúp đỡ của Mexico 50 năm trước.

5.000 đô-la không phải là một số tiền lớn nhưng vào lúc đó Ethiopia đang trải qua nạn đói tồi tệ nhất trong lịch sử của họ. Một đất nước đang chết đói gửi tiền cho những người đã giúp họ 5 thập kỷ trước.

Một câu chuyện khác về sự trả ơn: những học sinh ở White Knoll Middle School tại West Columbia, South Carolina đã gửi một tấm séc trị giá 447.265 đô-la cho thị trưởng New York, Rudy Giuliani trong cuộc diễu hành nhân ngày lễ tạ ơn Macy năm 2001. Các học sinh này đã quyên góp tiền để giúp New York thay thế một trong những chiếc xe cứu hỏa bị hư hại trong vụ tấn công ngày 11/9 (Dù cho cũng có sự đóng góp rất nhiều từ một cá nhân giàu có).

Những đứa trẻ ở South Carolina đền ơn việc 134 năm trước người dân New York đã quyên góp để mua cho Columbia một chiếc xe cứu hỏa sau khi biết rằng họ phải dùng xô để dập lửa. Khi chiếc xe đầu tiên bị chìm trên đường đến Columbia, người New York đã quyên góp thêm tiền để gửi một chiếc thứ hai.

Một cựu tướng Liên minh miền Nam Hoa Kỳ tên là Samuel Melton đã rất cảm kích trước sự hào phóng của người dân New York – mà phần lớn trong số họ là lính của quân đội miền Bắc. Thay mặt cho người dân Columbia, ông thề sẽ đền ơn nếu có bất kỳ điều gì không may xảy đến với Thành phố Đế chế.

“Bạn cho đi càng nhiều thì bạn sẽ nhận về càng nhiều.”

Sau đây là những điều quan trọng để có được sự trả ơn cho sản phẩm của bạn:

• HÃY GIÚP ĐỠ TRƯỚC: Hãy giúp mọi người trước khi bạn cần giúp. Mọi việc sẽ trở nên lộ liễu và ít hiệu quả hơn khi có một mối liên hệ rõ ràng giữa những gì bạn cho đi và những gì bạn muốn nhận lại – điều này được gọi là một sự trao đổi. Bạn muốn giúp đỡ thực sự.

• HÃY CHO ĐI VỚI NIỀM VUI: Việc giúp đỡ mang tính tự nhiên nhất là giúp những người dường như không thể giúp lại bạn (Ví dụ như Columbia ngay sau cuộc nội chiến) và không mong được đền đáp. Đáng chú ý là việc cho đi theo cách này thường mang lại lòng biết ơn sâu sắc nhất.

• HÃY GIÚP ĐỠ THƯỜNG XUYÊN VÀ HÀO PHÓNG: Càng gieo trồng nhiều bạn sẽ càng gặt hái được nhiều. Nếu bạn cho đi nhiều bạn sẽ nhận về nhiều. Nếu bạn làm những việc tốt đẹp bạn sẽ nhận được những việc tốt đẹp. Hãy để câu thần chú “Luôn bán được hàng” sang một bên và hãy nghĩ rằng “Luôn cho đi”.

• CHO ĐI MỘT CÁCH BẤT NGỜ: Richard Branson, chủ tịch của Virgin Group, và tôi đã từng phát biểu tại một hội thảo ở Moscow. Ông ấy có hỏi tôi là đã từng bay với hãng Virgin chưa. Tôi nói chưa và ngay lập tức ông ấy quỳ xuống, đánh giày cho tôi bằng áo khoác của mình. Tôi đã bay với Virgin từ đó và nhiều năm sau đấy cũng vẫn trả ơn ông.

• HÃY NÓI CHO MỌI NGƯỜI BIẾT CÁCH HỌ CÓ THỂ GIÚP

BẠN: Đừng ngần ngại yêu cầu sự giúp đỡ để đền đáp lại khi bạn cần. Đây là một cách làm phù hợp vì nó giúp giảm áp lực cho người nhận – bạn đang trao cho họ cách để đền đáp. Điều này cho phép người nhận có thể yêu cầu hoặc nhận nhiều sự giúp đỡ hơn, và mối quan hệ giữa các bạn sẽ trở nên bền vững hơn.

Tôi học những bài học này từ Robert Cialdini, tác giả của cuốn Influence: The Psychology of Persuasion – Sự ảnh hưởng: Tâm lý học thuyết phục, sẽ là giả tạo và mỉa mai nếu tôi không khuyên bạn nên đọc cuốn này nếu bạn muốn trở thành một doanh nhân thành đạt.

Khơi gợi sự nhất quán

Bốn mươi thanh niên, những người yêu quý phong cách sống và văn hóa độc đáo của Hawaii khởi sự một tổ chức có tên là Kanu Hawaii. Họ làm điều này vì những thay đổi trong môi trường, sự suy giảm văn hóa, chi tiêu tăng cao, và việc mất đi các cơ hội việc làm đang đe dọa những gì họ yêu quý.

Kanu Hawaii kêu gọi các thành viên đưa ra những cam kết cá nhân như việc mua sản phẩm được sản xuất ở địa phương, dọn dẹp các bãi biển. Sau đó nó giúp các thành viên truyền tải công khai những cam kết này đến bạn bè và gia đình họ qua Facebook, Twitter và email. Việc này làm tăng khả năng thực hiện lời hứa vì mọi người muốn thể hiện sự nhất quán giữa việc họ làm với những gì họ nói.

Khơi gợi sự nhất quán có thể giúp công ty của bạn chịu đựng được bền lâu vì nó mang lại sự kiên định trong việc lựa chọn giữa các khả năng và việc nhìn nhận lại những quyết định đã được đưa ra. Nó cũng giúp mọi người tránh được những xung đột giữa niềm tin và hành động của họ. Tôi là một người có danh dự. Nếu tôi không làm những gì tôi đã nói, thì có nghĩa là tôi không phải một người có danh dự.

Khơi gợi sự nhất quán là một cách hữu hiệu để làm cho startup của bạn chịu đựng được bền lâu nếu bạn có thể khuyến khích mọi người thực hiện những việc sau:

• CAM KẾT RÕ RÀNG: Khi những tổ chức phi lợi nhuận quyên góp tiền, họ cố gắng làm cho mọi người cam kết với những con số cụ thể. Điều này hiệu quả hơn nhiều so với việc để cho mọi người nói rằng “Chắc chắn tôi sẽ đóng góp”. Một lời cam kết giấy trắng mực đen rõ ràng sẽ chắc chắn hơn nhiều, vì thế đừng đánh giá thấp sức mạnh của sự cam kết!

• TRUYỀN TẢI SỰ CAM KẾT ĐẾN NGƯỜI KHÁC: Khi mọi người để cho người khác biết họ đã cam kết làm một điều gì đấy, họ có xu hướng cố gắng hoàn thành cam kết đấy. Việc không hoàn thành sẽ làm cho họ cảm thấy không nhất quán với những phẩm chất như sự chân thành và sự kiên trì.

• HƯỚNG ĐẾN CÙNG GIÁ TRỊ VÀ MỤC TIÊU: Khi bạn giúp mọi người hướng tới các giá trị, mục tiêu giống với startup của bạn, họ sẽ thường ủng hộ bạn. Ví dụ như nếu mọi người hướng tới việc bảo vệ năng lượng, họ có khả năng sẽ ủng hộ những sản phẩm xanh của bạn.

Tuy nhiên có một yếu tố nguy hiểm trong việc khơi gợi sự nhất quán. Đây là một trò điều khiển trí não người khác, và sự nhất quán đã khiến cho nhiều người làm những điều ngược lại với lợi ích của họ, và nếu ở mức cực đoan, là xấu xa. Vì vậy hãy suy nghĩ kỹ về khía cạnh đạo đức khi bạn sử dụng kỹ thuật này bởi vì kết quả không biện minh phương tiện.

Khơi gợi các bằng chứng xã hội

Một trong những lý do mà iPod trở nên phổ biến là nó có tai nghe màu trắng. Vào lúc bấy giờ, tai nghe của phần lớn các thiết bị có tai nghe đều là màu đen. Và mọi người ngầm hiểu rằng tai nghe trắng đồng nghĩa với iPod.

“Bằng chứng xã hội không dành cho sản phẩm tệ – thực ra bằng chứng xã hội có thể (và nên) giết chết những sản phẩm tệ.”

Sự hiện diện của tai nghe trắng như một bằng chứng xã hội cho sự tinh túy của iPod và làm cho mọi người cảm thấy thoải mái với việc mua một chiếc iPod. Sau đó càng nhiều người mua iPod, càng có thêm các bằng chứng về việc iPod được chấp nhận. Điều này khuyến khích nhiều người khác mua iPod – một đường xoắn ốc đi lên mạnh mẽ mà chắc chắn sẽ làm ấm áp con tim của bất kỳ doanh nhân nào.

Bằng chứng xã hội là một cách hiệu quả để làm cho sản phẩm của bạn tồn tại bền lâu. Sau đây là những yếu tố cần thiết để đạt được điều này:

• SẢN PHẨM TUYỆT VỜI: Đây là điều được nhắc đi nhắc lại trong cuốn sách này. Bằng chứng xã hội không dành cho sản phẩm tệ – thực ra bằng chứng xã hội có thể (và nên) giết chết những sản phẩm tệ.

• NỖI E SỢ BỊ LẠC HẬU: Nỗi e sợ bị lạc hậu rất hữu ích. Nếu tôi không mua iPod, tôi sẽ bỏ lỡ một trải nghiệm âm nhạc tuyệt vời. Mọi người không muốn bị ra rìa khi có một trào lưu mới xuất hiện.

• KHÔNG ĐƯỢC LỰA CHỌN: Việc lựa chọn màu của tai nghe chỉ nằm trong phạm vi trắng và trắng. Điều đó không tự nguyện. Bạn nên cố gắng làm cho việc cung cấp các bằng chứng xã hội trở thành một mặc định – ví dụ như một email từ điện thoại Apple sẽ có dòng chữ “Gửi từ iPhone của tôi”. Mọi người có thể xóa dòng này, nhưng hầu như không ai làm vậy.

• ĐÁM ĐÔNG QUYẾT ĐỊNH: Có một vài dạng bằng chứng xã hội như: các chuyên gia (Marques Brownlee), những người có ảnh hưởng (William Shatner), những người dùng (Yelp), và các đám đông (hơn một tỷ người được phục vụ). Vì vậy hãy chọn lựa bằng chứng xã hội hữu hiệu nhất cho thị trường của bạn và sử dụng mọi công cụ có thể. (Hãy đọc cuốn Social Proof Is the New Marketing – Bằng chứng xã hội là một hình thức tiếp thị mới của Aileen Lee.)

BÀI TẬP

Bạn có thể khơi gợi các bằng chứng xã hội của sản phẩm mình như thế nào?

Tạo dựng một hệ sinh thái

Một công ty ở Sunnyvale, California có tên là Pley cung cấp dịch vụ cho các bộ đồ chơi Lego. Bạn đưa ra một danh sách những bộ Lego mình mong muốn, và sau khi bạn trả một bộ, Pley sẽ gửi cho bạn một bộ khác. Mô hình kinh doanh này giống cách Netflix làm trước kia khi bạn nhận một DVD mới sau khi bạn hoàn lại cái cũ.

Pley là một phần của hệ sinh thái Lego và nó cung cấp một dịch vụ tuyệt vời cho những người thích lắp ráp nhưng không muốn sở hữu nhiều bộ Lego mới. Sự có mặt của một hệ sinh thái với những người chơi giống như Pley giúp làm tăng sự thỏa mãn khi sử dụng một sản phẩm. Hàng ngàn nhà phát triển Android đã khiến việc sở hữu một chiếc điện thoại Android trở nên thú vị hơn.

Một hệ sinh thái cũng cho thấy sản phẩm của bạn thành công tới nỗi có thể có một hệ sinh thái xung quanh nó. Sản phẩm của bạn chắc chắn là đủ tốt nếu có những công ty khác được hình thành từ đó. Một ví dụ ngược lại là sự thiếu thốn các ứng dụng dành cho điện thoại Microsoft Windows cho thấy đấy không phải là một sản phẩm thành công – và sẽ không thành công cho đến khi có nhiều ứng dụng hơn!

Có những yếu tố chính trong một hệ sinh thái như sau:

• NHỮNG NGƯỜI TƯ VẤN: Những người này có hiểu biết sâu rộng trong việc giúp người khác cài đặt và sử dụng sản phẩm. Họ gia tăng tính hiệu quả của sản phẩm và có lợi ích gắn liền với hình ảnh công ty bạn vì họ sẵn sàng cung cấp các dịch vụ với điều kiện sản phẩm của bạn tiếp tục bán chạy.

• CÁC NHÀ PHÁT TRIỂN: Dù cho đó là một trò chơi như Xbox, một hệ điều hành máy tính như Macintosh hay dịch vụ online như Twitter, các nhà phát triển là nguyên nhân hàng đầu giúp một nền tảng tồn tại và thành công. Những người này sáng tạo ra các trò chơi, ứng dụng, dịch vụ giúp làm tăng các lợi ích của nền tảng.

• NHỮNG NGƯỜI MUA ĐI BÁN LẠI: Các cửa hàng và những người buôn bán giúp mọi người mua và sử dụng các sản phẩm của bạn một cách hiệu quả. Họ quảng bá cho bạn và họ mang lại sự tin cậy “BestBuy sẽ không nhập một thứ vớ vẩn”.

• CÁC NHÓM NGƯỜI DÙNG: Vào những năm 1980 và 1990, trong những thời khắc đen tối nhất khi Apple nỗ lực mang lại thành công cho Macintosh, có hàng trăm người yêu thích Macintosh tình nguyện xây dựng các nhóm người dùng. Các nhóm này cung cấp thông tin hỗ trợ và khơi gợi sự đam mê khi Apple không thể hoặc sẽ không làm được.

• CÁC WEBSITE VÀ BLOG: Những người đam mê, thường là các nhà tư vấn hoặc các nhà phát triển trong lúc rảnh rỗi, điều hành các website và blog chuyên về một sản phẩm cụ thể. Hãy thử tìm kiếm trên Google cụm từ “WordPress blog” để xem cách hệ sinh thái WordPress đã trở thành một công cụ tốt hơn như thế nào. Sự tồn tại của những website như thế này hỗ trợ và thuyết phục cả khách hàng hiện tại và khách hàng tiềm năng.

• CÁC NHÓM VÀ CỘNG ĐỒNG NGƯỜI HÂM MỘ: Những người yêu thích các công ty và các sản phẩm hình thành những nhóm người hâm mộ trên Internet như nhóm Bluetooth Special Interest Group. Tại những website này họ trao đổi các ý tưởng, tìm kiếm, cung cấp sự hỗ trợ và thổi bùng niềm say mê. Nếu sản phẩm của bạn đang có ảnh hưởng tốt lên nhiều người, có nhiều khả năng là họ sẽ hình thành một trong những nhóm như thế này để nói về những gì bạn đang làm.

• CÁC HỘI NGHỊ: Bạn biết sản phẩm của mình đã đến thời điểm tổ chức một hội nghị dành cho nó. Khi đó, nó sẽ giúp bạn trở nên lớn hơn vì mọi người tin rằng chỉ những sản phẩm đã đạt được số lượng người dùng đông mới có thể tổ chức một hội nghị.

Bây giờ bạn đã hiểu những yếu tố chính trong một hệ sinh thái, sau đây là những nguyên tắc cơ bản để xây dựng một hệ sinh thái. Chúng tương tự như các nguyên tắc để xây dựng một cộng đồng đã được thảo luận trong chương 8, “Nghệ thuật marketing truyền giáo”.

• TẠO RA SẢN PHẨM XỨNG ĐÁNG VỚI MỘT HỆ SINH THÁI: Một lần nữa một sản phẩm tuyệt vời là chìa khóa cho sự truyền giáo, bán hàng, các bài thuyết trình, và bây giờ là một hệ sinh thái. Thực ra nếu bạn sáng tạo ra một sản phẩm tuyệt vời, bạn có thể sẽ không ngăn được sự hình thành một hệ sinh thái xung quanh sản phẩm của mình. Ngược lại sẽ rất khó để xây dựng một hệ sinh thái cho một sản phẩm tồi.

• CHỈ ĐỊNH MỘT NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU: Nhiều nhân viên sẽ muốn giúp xây dựng hệ sinh thái, nhưng ai sẽ là người thức dậy mỗi sáng với nhiệm vụ này nằm trên đầu danh sách công việc của họ? Nói cách khác là “Ai sẽ bị sa thải nếu hệ sinh thái không xuất hiện?”. Các hệ sinh thái cần một cảm tử quân – người anh hùng có thể định danh được – trong công ty để cầm lá cờ dẫn đường cho cả cộng đồng.

• ĐỪNG CẠNH TRANH VỚI HỆ SINH THÁI CỦA BẠN: Nếu bạn muốn mọi người và các công ty khác tham gia vào hệ sinh thái của mình thì bạn không nên cạnh tranh với họ. Ví dụ như nếu bạn muốn mọi người tạo ra các ứng dụng cho sản phẩm của mình thì đừng bán hoặc cho không các ứng dụng có cùng chức năng. Sẽ rất khó để thuyết phục các công ty tạo ra một bộ xử lý văn bản cho cho Macintosh khi mà Apple cho không bộ xử lý MacWrite.

• XÂY DỰNG MỘT HỆ THỐNG MỞ: Một hệ thống mở nghĩa là có rất ít yêu cầu để tham gia và rất ít kiểm soát với những gì mọi người có thể làm. Một hệ thống đóng nghĩa là bạn kiểm soát ai sẽ tham gia và những gì họ có thể làm. Cả hai đều ổn nhưng tôi khuyến cáo một hệ thống mở vì nó thu hút tính dễ tin và vô tổ chức của tôi.

Điều này có nghĩa là các thành viên trong hệ sinh thái có thể viết các ứng dụng, tiếp cận dữ liệu, và tương tác với sản phẩm của bạn. Tôi đang sử dụng các thuật ngữ phần mềm ở đây, nhưng quan trọng là nó cho phép mọi người có thể tùy biến và điều chỉnh sản phẩm của bạn.

• CUNG CẤP THÔNG TIN: Một đặc điểm của một hệ thống mở là việc xuất bản sách và các bài báo liên quan đến sản phẩm. Điều này giúp cung cấp thông tin đến mọi người về các phụ kiện của sản phẩm. Việc này cũng cho thế giới thấy rằng startup của bạn cởi mở và sẵn sàng giúp các đối tác bên ngoài.

• NUÔI DƯỠNG SỰ CHIA SẺ: Định nghĩa của việc trò chuyện là sự trao đổi bằng lời nói. Từ khóa là trao đổi. Bất kỳ công ty nào muốn có một hệ sinh thái nên nuôi dưỡng sự chia sẻ các ý tưởng và quan điểm. Điều này có nghĩa là website của bạn nên có một forum nơi mọi người có thể tương tác với các thành viên khác cũng như với nhân viên của bạn. Điều này không có nghĩa là bạn cho phép hệ sinh thái điều khiển công ty nhưng bạn nên nghe những gì các thành viên nói.

• CHÀO ĐÓN SỰ CHỈ TRÍCH: Phần lớn các công ty cảm thấy thoải mái và vui vẻ với hệ sinh thái của họ chừng nào các thành viên còn nói những điều tốt đẹp, mua sản phẩm, và không phàn nàn. Ngay lúc các thành viên đề cập đến bất cứ điều gì có tính tiêu cực, nhiều công ty bắt đầu mất trí và xù lông nhím lên. Đây là một sai lầm. Một hệ sinh thái khỏe mạnh là một mối quan hệ lâu bền, vì vậy một công ty không nên đâm đơn ly dị ngay khi có những dấu hiệu bất hòa. Thực ra, công ty càng chào đón, thậm chí tán dương sự chỉ trích, sự gắn bó của nó với hệ sinh thái càng trở nên khăng khít hơn.

• CÓ CÁC PHẦN THƯỞNG TINH THẦN: Bạn đã biết tôi cảm thấy như thế nào về việc trả tiền để mọi người giúp bạn nhưng việc này không có nghĩa là bạn không nên tưởng thưởng người khác bằng những cách khác. Những thứ đơn giản như việc tán dương trước mọi người, huy hiệu, điểm thưởng, hay ghi danh có tác động tích cực hơn một vài đô-la. Nhiều người không tham gia một hệ sinh thái vì tiền, do đó đừng sỉ nhục họ bằng tiền.

Điều cuối cùng là bạn nên làm mọi thứ có thể để nuôi dưỡng một hệ sinh thái quanh sản phẩm của bạn. Đó là một công cụ mạnh mẽ để tăng sự hài lòng của những người đã tin tưởng bạn và thu hút thêm những người khác một cách dễ dàng hơn. Tóm lại, nó sẽ làm cho sản phẩm của bạn trở nên bền vững hơn.

Đa dạng hóa đội ngũ của bạn

Một đội ngũ đa dạng sẽ làm cho startup bền bỉ hơn, vì những người có nền tảng, quan điểm, và kỹ năng khác nhau sẽ giúp cho startup luôn tươi mới và sát với thực tế. Ngược lại khi một hoàng đế cai quản một vương quốc đầy những kẻ nịnh hót và bắt chước, nó sẽ sớm suy thoái.

“Xây dựng một đội ngũ đa dạng về con người và năng lực là một cách hữu hiệu để làm cho startup của bạn được bền bỉ.”

Lý tưởng nhất bạn nên có những người khác biệt về độ tuổi, giới tính, chủng tộc, điều kiện kinh tế, tín ngưỡng, nền tảng học vấn trong đội ngũ của mình. Cùng với những khác biệt này, bạn cũng cần giao cho nhân viên những nhiệm vụ khác nhau.

Xây dựng một đội ngũ đa dạng về con người và năng lực là một cách hữu hiệu để làm cho startup của bạn được bền bỉ. Và cuối cùng là không có thứ được gọi là một đội ngũ “đa dạng quá mức” trong một startup.

Làm tốt việc chăm sóc khách hàng

Mọi người đều có thể vĩ đại… vì bất kỳ ai cũng có thể phụng sự. Bạn không cần phải có bằng đại học để phụng sự. Bạn không cần phải biết quy tắc hòa hợp chủ ngữ và động từ để phụng sự. Bạn chỉ cần một trái tim đầy yêu thương. Tâm hồn được sinh ra từ tình yêu.

– Martin Luther King Jr.

Quan tâm đến khách hàng qua việc cung cấp sự chăm sóc xuất sắc có thể làm cho startup của bạn bền lâu vì nếu khách hàng được chăm sóc tốt, họ sẽ gắn bó với sản phẩm của bạn dù nó không phải mới nhất và tuyệt nhất. Ví dụ như lý do để Derek Sivers tin rằng công ty của ông ấy, CD Baby, thành công không phải vì các đặc điểm thiết kế, giá cả, hay các mối quan hệ đối tác. Ông ấy nói rằng nguyên nhân số một là chất lượng của sự chăm sóc khách hàng – đặc biệt là khách hàng có thể nói chuyện trực tiếp với nhân viên ở CD Baby.

Sau đây là những yếu tố quan trọng của để có được sự chăm sóc khách hàng tuyệt vời:

• HÃY TỎ RA HÀO PHÓNG VÀ ĐÁNG TIN CẬY: Sự chăm sóc khách hàng tuyệt vời theo Sivers, đến từ những cái đầu hào phóng và rộng mở, và sự chăm sóc khách hàng kém cỏi đến từ một cái đầu hẹp hòi. Biểu hiện của lối suy nghĩ hào phóng và rộng rãi là bạn sẵn sàng có những cuộc điện thoại hỗ trợ trực tiếp, cho phép mọi người sử dụng nhà vệ sinh mà không tính tiền, và cung cấp Wifi miễn phí.

Không lạ gì khi một người bủn xỉn sẽ nói rằng nếu mọi khách hàng đều yêu cầu hỗ trợ kỹ thuật, sử dụng phòng vệ sinh, và có mọi sản phẩm bị vỡ đều được thay thế miễn phí, bạn sẽ phá sản. Điều này có thể đúng với nghĩa đen là tất cả mọi người “đã” làm thế, nhưng thực tế không phải tất cả “sẽ” làm vậy. Do đó, hãy tỏ ra hào phóng với khách hàng và sẽ thấy tiếng thơm mang lại nhiều hơn so với những gia tăng chi phí chăm sóc khách hàng.

• TRAO CHO KHÁCH HÀNG QUYỀN KIỂM SOÁT: Đã bao giờ bạn mua sắm tại Nordstrom chưa? Nếu bạn muốn học cách chăm sóc khách hàng tốt nhất thì bạn nên đến đó. Khi bạn mua sắm tại Nordstrom, bạn được quyền kiểm soát: Bạn có thể mua hàng ở bất kỳ khu vực nào trong cửa hàng và trả tiền ở bất kỳ khu vực nào khác. Khi bạn muốn gói quà, họ không chỉ bạn ra phía sau. Họ gói quà, rất vui vẻ, ngay tại quầy bán hàng.

Phần lớn các công ty có những quy định khó khăn trong việc hoàn tiền và đổi trả, tung ra sản phẩm dùng thử, hay việc cung cấp những cuộc gọi miễn phí cho khách hàng. Cách đúng đắn để đối xử với khách hàng là làm những gì hợp lý cho họ chứ không phải tuân theo các quy định, vì vậy hãy trao cho khách hàng quyền kiểm soát và cho phép nhân viên làm những điều phù hợp.

“Hãy hứa ít và làm nhiều trong việc chăm sóc khách hàng.”

• NHẬN TRÁCH NHIỆM CHO CÁC LỖI CỦA BẠN: Chăm sóc khách hàng tồi là từ chối trách nhiệm cho những sai lầm của công ty. Chăm sóc khách hàng tốt là chấp nhận điều đấy. Chăm sóc khách hàng tuyệt vời là chịu trách nhiệm cho cả những lỗi của khách hàng.

Hãy cho tôi kể với bạn một câu chuyện. Trong khi đi sửa một chiếc áo vest tại cửa hàng Nordstrom, tôi làm mất hai chiếc khuyên tai mà tôi đã mua ở đâu đó. Chúng tôi tìm suốt một giờ nhưng không thấy. Người quản lý đảm bảo với tôi rằng thợ may của họ đã làm ở đấy lâu rồi và rất đáng tin cậy.

Sau vài tuần khi hai chiếc mặt dây chuyền vẫn chưa được tìm thấy, và Nordstrom đã gửi tiền bồi hoàn cho tôi mặc dù tôi không mua chúng ở đó. Điều đáng nói ở đây là Nordstrom đã chịu trách nhiệm cho việc này ngay cả khi đó không phải là lỗi của họ – vài tháng sau tôi tìm thấy hai chiếc mặt dây chuyền và tôi đã trả lại tiền cho họ.

• ÁP DỤNG LINH HOẠT: Nếu bạn đến một công viên Disney vài phút trước giờ mở cửa, nhân viên sẽ cho bạn vào trong thay vì bắt bạn đứng đợi. Quy định chính thức của Disney là trẻ em trên 3 tuổi phải mua vé vào cổng, nhưng các nhân viên của họ không bao giờ hỏi bé con của bạn bao nhiêu tuổi.

Có các bảng hướng dẫn cho biết bạn sẽ phải đợi bao lâu để đến lượt chơi, nhưng số lượt sẽ được giảm xuống để làm cho bạn cảm thấy việc đợi chờ không quá lâu. Disney không có quy định cho chơi lại nếu thời tiết xấu nhưng nếu bạn yêu cầu, họ cho bạn chơi lại. Disney có các quy định và họ áp dụng chúng. Nhưng việc áp dụng linh hoạt hơn các quy định và điều đấy làm khách hàng vui vẻ. Hãy áp dụng linh hoạt các quy định để mang lại sự chăm sóc khách hàng tuyệt vời.

• TUYỂN NHỮNG NHÂN VIÊN PHÙ HỢP: Mặc dù tất cả mọi người trong một công ty nên hỗ trợ việc chăm sóc khách hàng, nhưng nhiệm vụ đấy không hoàn toàn phù hợp cho tất cả mọi người. Những người đứng ở tuyến lửa này nên có ba yếu tố sau:

– SỰ THẤU CẢM: Họ nên cảm thấy đau đớn khi khách hàng không hài lòng. Và những các vấn đề nảy sinh chưa được giải quyết luôn làm họ day dứt. Đây là phẩm chất quan trọng nhất của những người làm công việc này.

“Những nhân viên chăm sóc khách hàng xuất sắc nhất của Apple chính là những người đã dùng Macintosh trước khi gia nhập công ty.”

– TOÀN TÂM TOÀN Ý: Một số nhân viên thích thiết kế sản phẩm. Một số khác thích bán hàng. Một số khác nữa thích giúp đỡ khách hàng. Những người chuyên về chăm sóc khách hàng nên tìm được niềm vui trong việc giúp đỡ người khác. Những người coi việc chăm sóc khách hàng là mục tiêu chứ không phải là phương tiện để đạt đến mục tiêu là những người bạn cần có.

– HIỂU RÕ SẢN PHẨM: Những nhân viên chăm sóc khách hàng nên hiểu rõ và yêu sản phẩm của bạn. Vì vậy một trong những nguồn tuyển tốt nhất cho vị trí này là từ chính các khách hàng của bạn. Những nhân viên chăm sóc khách hàng xuất sắc nhất của Apple chính là những người đã dùng Macintosh trước khi gia nhập công ty.

• CHO TẤT CẢ NHÂN VIÊN THAM GIA VÀO VIỆC CHĂM SÓC KHÁCH HÀNG: Nhiều công ty yêu cầu toàn bộ nhân viên tham gia vào việc chăm sóc khách hàng để hiểu những vấn đề mà khách hàng gặp phải. Thay vì yêu cầu họ nghiên cứu các con số và biểu đồ miêu tả sự hài lòng của khách hàng, hãy yêu cầu họ dành một vài tiếng đồng hồ trực tiếp hỗ trợ khách hàng – điều này sẽ đưa thông điệp đến đúng vị trí. Ví dụ như việc huấn luyện nhân viên mới cho tất cả các vị trí tại Go Daddy đều có một khóa học về nhiệm vụ chăm sóc khách hàng cũng như việc đến khu vực chăm sóc khách hàng để nghe các cuộc gọi.

• BỘ PHẬN CHĂM SÓC KHÁCH HÀNG LÀ MỘT PHẦN CỦA TỔNG THỂ: Chăm sóc khách hàng không nên là bộ phận “thừa” và ít quan trọng nhất của một doanh nghiệp. Không may là nhiều công ty xem đây là việc cực chẳng đã và tuyển dụng nhân viên theo cách này. Chăm sóc khách hàng phải là một bộ phận được coi trọng và được vinh danh, chứ không phải là một thứ bắt buộc nằm tít ngoài rìa. Nó sẽ ảnh hưởng nhiều đến doanh số như việc đóng gói, quảng cáo, PR, và sẽ ít tốn kém hơn nhiều để giữ chân một khách hàng hiện tại hơn là có được một khách hàng mới.