CHƯƠNG 13NGHỆ THUẬT TRỞ THÀNH NGƯỜI ĐƯỢC QUÝ TRỌNG

Giá trị thực sự của một con người là cách anh ta đối xử với những người không thể mang lại cho anh ta một chút lợi lộc gì.

– Samuel Johnson

GIST

Chương này giúp bạn làm thế nào để trở thành một người được quý trọng. Đây là khi những người quan tâm đến bạn đánh giá bạn là người có đạo đức, thanh nhã và đáng ngưỡng mộ. Nó là hình thức cao nhất của sự khen ngợi và là đỉnh cao trong sự nghiệp.

“Đúng là đúng và sai là sai.”

Tôi muốn bạn đạt đến một mục tiêu cao hơn việc kiếm được nhiều tiền và gây dựng một công ty lớn. Chương này giải thích cách làm thế nào để trở thành một người cao quý.

Giúp những người không thể giúp bạn

Những người được quý trọng giúp những người không thể trả ơn. Họ không quan tâm về việc người nhận sự giúp đỡ nghèo hèn hay không. Điều này không có nghĩa là bạn không nên giúp những người giàu có, nổi tiếng, hoặc có quyền lực (thực ra họ chính là những người cần sự giúp đỡ nhất). Nhưng bạn không nên chỉ giúp những người giàu có, nổi tiếng, hoặc có quyền lực.

Giúp đỡ mà không mong sự đền đáp

Những người được quý trọng giúp mọi người mà không vì sự đền đáp – ít nhất trong kiếp này. Thế họ sẽ nhận được gì? Không cần phải có sự đền đáp, nhưng sự đền đáp chính là niềm vui thuần túy của việc giúp người khác – chỉ vậy thôi và không gì hơn.

Giúp nhiều người

Việc được quý trọng là một trò chơi của các con số, và những người được quý trọng luôn giúp nhiều người. Đây là “hệ điều hành” của họ. Họ gần như không thể ngăn bản thân giúp người khác (dĩ nhiên, không có nghĩa là một người được quý trọng có thể giúp tất cả mọi người).

Làm những điều đúng đắn

Những người được quý trọng làm những điều đúng đắn. Điều này có nghĩa là chấp nhận đi theo con đường cheo leo và đôi khi rất khó khăn. Đối với những người này, đạo đức trạng thái là phép nghịch hợp. Đúng là đúng, sai là sai. Một người như vậy làm một điều gì đó vì nó đúng đắn – chứ không vì nó dễ dàng, có lợi, ít tốn kém, hay có thể che giấu được.

Đền đáp xã hội

Những người được quý trọng nhận ra rằng họ được ban phúc. Những phúc lành này đi cùng với trách nhiệm đền đáp xã hội. Điều quan trọng ở đây là bạn nợ xã hội – chứ không phải bạn giúp xã hội như một sự đền đáp.

BÀI TẬP

Đây là bài tập cuối cùng trong cuốn sách này. Giả sử đây là ngày cuối cùng trong cuộc đời bạn, ba điều bạn muốn mọi người nhớ tới bạn là gì?

1.

2.

3.

Phụ trương

FAQ

Câu hỏi: Làm thế nào để ngăn cản sự ám ảnh của thành công?

Câu trả lời: Tất cả những thứ như giàu có, danh tiếng, hay quyền lực đều chẳng nghĩa lý gì nếu bạn ốm yếu hoặc qua đời, vì vậy mỗi khi bạn cảm thấy đặc biệt không thể vượt qua được, hãy nhớ rằng bạn có thể biến mất tích tắc, và “người giàu nhất trong bệnh viện” hay “người giàu nhất trong nghĩa trang” thực sự là những danh hiệu đầy mỉa mai.

Câu hỏi: Làm thế nào tôi có thực hiện những cuộc gọi bán hàng hay ký những thỏa thuận kinh doanh mà không luôn cảm thấy như thể tôi đang lừa khách hàng?

Câu trả lời: Nếu bạn đang bán thứ gì đó mà khách hàng cần, bạn sẽ không bao giờ cảm thấy như vậy. Nếu bạn cảm thấy như vậy, đừng bán những gì bạn đang bán – hoặc bán nó cho người thực sự cần nó.

Câu hỏi: Một nhà đầu tư tiềm năng có xem làm từ thiện là một dấu hiệu của sự suy yếu, kém cỏi hay không? Hay nói cách khác điều đó không phù hợp cho việc kinh doanh phải không?

Câu trả lời: Nếu một nhà đầu tư tiềm năng cảm thấy như thế thì nó cho thấy nhiều điều về nhà đầu tư hơn là về bạn. Làm những việc tốt và làm tốt công việc là hai thứ chẳng liên quan tới nhau- và cũng không giống nhau. Nhưng đừng nghĩ rằng một nhà đầu tư sẽ trao tiền cho bạn vì bạn đang làm điều tốt – các nhà đầu tư phần lớn muốn kiếm tiền.

Câu hỏi: Nếu bực mình lắm thì tôi nên làm gì vừa có ích và tích cực để tránh khẩu chiến với người khác?

Câu trả lời: Đây chính là thứ hockey mang lại – mặc dù mọi người đã biết là chính tôi cũng từng khẩu chiến vài lần (Mà lần nào cũng làm mọi chuyện tệ hơn). Khi lớn tuổi hơn, tôi đã học được cách im lặng (hay không gửi email), và bỏ đi.

Câu hỏi: Những người luôn yêu cầu tôi cho lời khuyên về công việc, nhưng chúng lại ảnh hưởng đến khả năng làm cho công việc của tôi thành công. Tôi nên làm gì?

Câu trả lời: Tôi đối mặt với điều này mỗi ngày. Và tôi có hai giải pháp. Thỉnh thoảng tôi giải thích rằng tôi không có thời gian để giúp đỡ vì sự bận rộn của tôi (cả về một công việc lẫn gia đình), và vì phần lớn mọi người đều ngạc nhiên khi tôi phản hồi vậy, họ đều hiểu rõ.

Cũng có những lần tôi nói với họ rằng tôi sẽ giúp xem lại bài thuyết trình hoặc kế hoạch kinh doanh (đây là việc mà phần lớn mọi người thường yêu cầu giúp đỡ) nếu họ đồng ý quyên góp 500 đô-la cho đội hockey UC Berkeley mà con trai tôi chơi ở đấy. Điều này rất ổn: Những doanh nhân người sẵn sàng đóng góp tỏ ra rất nghiêm túc, và đội hockey nhận được thêm tài trợ.

Tìm đọc

Halberstam, Joshua. Everyday Ethics: Inspired Solutions to Real-Life Dilemmas – Đạo đức mỗi ngày: Những giải pháp sáng tạo đối với những tình thế khó xử trong đời sống hàng ngày. New York: Viking, 1993.